(TNO) Microsoft vừa chính thức cho ra mắt một phần mềm tối ưu tốc độ download tập tin trên internet.
Phần mềm này có tên gọi là Microsoft Download Manager (MDM), với ưu điểm cực kỳ gọn nhẹ (1,1MB) và được cung cấp hoàn toàn miễn phí.

Trong một vài trường hợp, nếu người dùng gặp phải bảng thông báo lỗi không thể tải files, thì có thể nhấn vào tùy chọn Settings > nhấn vào tab Proxy. Trong hộp thoại Configure proxies to access the Internet, hãy nhấn vào tùy chọn No proxy vào bấm vào nút OK để xác nhận các bước.

Để sử dụng MDM, người dùng có thể bấm vào đây để tải file cài đặt về máy.