Ưu điểm và nhược điểm của iPhone.

(TNTT&GT) Xung quanh chiếc điện thoại gây xôn xao thị trường hiện nay, chắc hẳn còn nhiều điều mà bất cứ người nào trước khi mua cũng nên tìm hiểu qua. Xin mách với bạn 4 ưu điểm và 4 khuyết điểm của chú “dế” xinh này!
4 ưu điểm của iPhone

1. Thiết kế: Đơn giản, nhỏ gọn, tinh tế, ít nút và phím. Iphone chỉ có 4 nút nhưng mỗi nút  đều có nhiều chức năng, ví dụ: Nút “home” vừa để quay về giao diện home, giữ 5 giây thì dùng để thoát ứng dụng ra khỏi bộ nhớ, còn trong chế độ sắp xếp icon thì dùng để lưu lại vị trí icon…

2. Trình duyệt web safari: Được xem là trình duyệt web nhanh nhất thế giới theo như lời của hãng Apple. Khả năng duyệt web thông minh, zom in/out nhanh chóng, tự động canh lề để “fit” vừa với màn hình.

3. Hệ thống định vị toàn cầu GPS: Dùng những thông tin được lấy từ vệ tinh vòng quanh quỹ đạo của trái đất để tìm ra vị trí. Dịch vụ hỗ trợ GPA (A-GPS) được tích hợp vào là một sự đột phá để định vị nhanh và chính xác. Đặc biệt, A-GPS còn sử dụng sóng wifi và những trạm phát sóng để tăng tốc độ định vị.

4. Iphone màn hình rộng với điều khiển cảm ứng đa nhiệm nhanh và nhạy: Iphone là một chiếc máy iPod để nghe nhạc, xem phim màn hình rộng 3,5 inch. Bạn có thể lắc nhẹ điện thoại để đổi nhạc khi cần.

4 nhược điểm

1. Pin: Iphone  không dùng loại pin tháo rời. Khi pin hỏng  buộc bạn phải gửi máy tới trung tâm bảo hành Apple để thay mới. Đây là điều khiến nhiều người cảm thấy phiền phức và mất thời gian.

2. Không hỗ trợ flash: Việc vẫn chưa hỗ trợ flash là thiếu sót của iPhone. Sau khi iPhone 1.0 ra đời, điểm yếu này lập tức bị người sử dụng phàn nàn. Mặc dù vậy, phiên bản 2.0 vẫn chưa thể hỗ trợ công nghệ này, khiến những trang web có “nhúng” flash sẽ không được hiển thị một cách đầy đủ nếu truy cập bằng iPhone.

3. Camera: Trong khi các hãng điện thoại đua nhau cho ra đời những mẫu smartphone, có khả năng chụp hình với độ phân giải cao thì ảnh chụp từ iPhone chỉ ở độ phân giải 2 megapixel. Tệ hơn là không có  chức năng zoom hay đèn flash.

4. Máy không hỗ trợ tai nghe bluetooth: Để dùng được bộ tai nghe này bạn cần adapter hay headphone thiết kế  riêng biệt cho chân cắm trên thiết bị.

Bạn có thể truy cập vào website www.cps.vn để tìm hiểu thêm về iPhone 3G, 3GS... Website được thiết lập bởi Công ty CPS Vietnam, đơn vị chuyên về đào tạo kỹ thuật viên sửa chữa điện thoại di động hàng đầu tại Việt Nam hiện nay.