Apple đe dọa nguồn sống nền công nghiệp báo chí
Tập đoàn Apple đã bị cảnh báo rằng họ đang đe dọa "nguồn sống" của nền công nghiệp báo chí, khi dự định tiến hành kiểm soát các khách hàng thuê bao nội dung của iPad và iPhone.

Liên minh nhà xuất bản báo chí châu Âu (ENPA) đã bày tỏ sự lo ngại của họ trước kế hoạch của "Quả táo" nhằm kinh doanh trực tiếp các nội dung số thông qua kho iTunes. Nếu điều này được hiện thực hóa thì ENPA tin rằng một nguồn doanh thu lớn của họ sẽ bị Apple "xơi gọn."

Tuy nhiên, hãng công nghệ của Mỹ lại luôn cho rằng, họ muốn mang tới sự lựa chọn cho các khách hàng.

Một số tờ báo của châu Âu đã thông báo rằng họ vừa bị Apple cấm không cho cung cấp phiên bản điện tử miễn phí tới các khách hàng thông qua những thiết bị như iPhone hay iPad. Điều này đã làm dấy lên nghi ngờ về việc "Quả táo" sắp siết chặt cơ chế quản lý của mình, để độc giả không thể đăng ký thuê bao trực tiếp với nhà xuất bản, mà họ luôn phải qua cửa của Apple.

ENPA nhận định: "Các độc giả sẽ chỉ có thể truy cập được tờ báo họ muốn thông qua gian hàng iTunes. Như vậy, mọi giao dịch đều phải trả hoa hồng cho Apple."

Hiện "Quả táo" đang nhận được 30% lợi nhuận từ việc bán ứng dụng và ebook qua cơ chế quản lý này.