 Giới thiệu Công ty máy tính Hà Việt
Nếu bạn đang có nhu cầu mua một chiếc máy tính xách tay (
Để xem được Link hoặc Hình ảnh, bạn phải có số bài viết lớn hơn 1. Hiện tại bạn có 0 bài viết.
), bạn sẽ quan tâm tới những yếu tố nào ? Dưới đây là một “bí kíp” khi lựa chọn máy tính xách tay dành cho bạn : 
- Màn hình : rất nhiều khách hang bỏ qua yếu tố này khi chọn máy nhưng thực tế lại rất quan trọng. Thường thì máy tính xách tay (
Để xem được Link hoặc Hình ảnh, bạn phải có số bài viết lớn hơn 1. Hiện tại bạn có 0 bài viết.
) có kích thước từ 12 đến 19 inch nhưng nếu bạn hay phải làm việc bên máy tính nhiều thì nên chọn loại có màn hình kích cỡ lớn để bảo vệ thị lực. 
- Bộ nhớ và video : Bạn nên mua các mẫu máy có ít nhất 1 GB bộ nhớ vì việc nâng cấp về sau đối với một số loại máy trở nên khó khăn. Nếu muốn giải trí sau những lúc làm việc trên máy tính, bạn cần dùng loại card hình tốt để xem phim ảnh, các đoạn video... Thường thì card hình 128 MB có thể coi là đủ. Còn đối với game thủ hạng nặng, card hình nên là 256 MB.
- Vi xử lý : dòng Pentium M, Mobile AMD Athlon 64 và AMD Turion 64 Mobile là các vi xử lý cao cấp với tuổi thọ pin dài. Nên chọn dòng chip lõi kép mới của Intel đặt 2 vi xử lý trên một chip có thể tạo ra tốc độ xử lý nhanh hơn so với chip lõi đơn. Các loại chip này có tốc độ trên dưới 2 GHz. Chúng không hề chậm chút nào và có thể cạnh tranh với chip dành cho desktop. Dòng Celeron M của Intel và Duron, Sempron của AMD, cùng nhiều loại khác là chip dành cho laptop cấp thấp. Nhưng cũng không nên chạy theo cấu hình máy quá cao. Nếu không cần đến khả năng tính toán quá mạnh, bạn chỉ cần tìm vi xử lý loại vừa.
Ngoài ra, có rất nhiều vấn đề cần lưu tâm trong việc chọn mua một chiếc máy tính xách tay mà bạn có thể tìm thấy khi ghé qua website của công ty máy tính Hà Việt. Nhân viên của công ty sẽ giúp bạn lựa chọn được một chiếc máy tính xách (
Để xem được Link hoặc Hình ảnh, bạn phải có số bài viết lớn hơn 1. Hiện tại bạn có 0 bài viết.
) tay ưng ý nhất hay một chiếc máy ghi âm (
Để xem được Link hoặc Hình ảnh, bạn phải có số bài viết lớn hơn 1. Hiện tại bạn có 0 bài viết.
) hiệu quả như mong muốn. Bạn có thể an tâm vì nguồn gốc cũng như chất lượng của các sản phẩm luôn được chúng tôi cam kết và bảo đảm một cách chắc chắn.
Mọi chi tiết xin liên hệ: Công ty TNHH Hà Việt Computer 
Địa chỉ: 202 Thái hà - Đống Đa - Hà Nội
Tel: 04.35.37.96.55 - Fax:04.35.37.96.58