Hội thảo và Triển lãm Ứng dụng CNTT – TT trong lĩnh vực tài chính (Vietnam ICT in Finance) lần thứ 7 đã được tổ chức trong hai ngày 23 và 24/9/2010 tại Khách sạn Sheraton, Hà Nội. Đây là sự kiện thường niên do Bộ Tài chính phối hợp với Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế IDG tổ chức từ năm 2004.
Qua 6 lần tổ chức, Hội thảo và Triển lãm CNTT – TT trong lĩnh vực tài chính đã đảm nhiệm vai trò là Diễn đàn CNTT của ngành Tài chính, là cầu nối thúc đẩy sự gặp gỡ trao đổi giữa lãnh đạo Bộ Tài chính với các doanh nghiệp và các đơn vị tư vấn giải pháp công nghệ hàng đầu, góp phần không nhỏ vào việc thúc đẩy ứng dụng CNTT trong ngành tài chính.
Chủ đề của Hội thảo Vietnam ICT in Finance năm nay là: “Phát triển nền Tài chính điện tử đến năm 2015”. Hội thảo quy tụ nhiều diễn giả là các chuyên gia tại các tập đoàn công nghệ lớn của thế giới cũng như những tên tuổi lớn trong lĩnh vực công nghệ tại Việt Nam với các bài tham luận thú vị liên quan đến lĩnh vực dịch vụ công như: Kinh nghiệm triển khai dịch vụ hành chính công điện tử tại các nước (đại diện SAP), Cách tiếp cận mới giúp nâng cao hiệu suất và tính hiệu quả trong quá trình ra quyết định: Giải pháp dịch vụ công của Oracle (Ông Surend Dayal, Phó Chủ tịch, Oracle Policy Automation) và Xây dựng hệ thống xác thực điện tử phục vụ triển khai dịch vụ công trực tuyến và cải cách hành chính (Ông Lê Việt Cường, Phó Giám đốc, Trung tâm Chứng thực Chữ ký số công cộng FPT).
Bên cạnh đó, những chủ đề nghiệp vụ khác có liên quan đến ngành như giải pháp cho trung tâm dữ liệu, phương thức cải tiến các quy trình nghiệp vụ cũng được đề cập qua các bài tham luận Kiến trúc mới cho các trung tâm dữ liệu lớn với hiệu suất cao phục vụ ngành tài chính (Ông Chris Hanley, Phó Chủ tịch cấp cao, Phụ trách Marketing và Kinh doanh, APC) hay Cải tiến các quy trình nghiệp vụ và chính sách ngành tài chính (Ông Par Botes, Giám đốc Kỹ thuật, Khu vực Nhật Bản và Châu Á Thái Bình Dương, EMC).
Bên cạnh những công nghệ mới phục vụ hành chính công điện tử, việc phát triển các hệ thống thông tin và hoàn thiện quy trình nghiệp vụ hướng tới Thuế điện tử và Hải quan điện tử cũng là một trong những chuyên đề được bàn đến sâu tại Vietnam ICT in Finance. Hội thảo dự kiến sẽ có sự tham gia tham luận trình bày của 35 diễn giả trong và ngoài nước, thu hút khoảng 600 khách tham dự. 