Hội thảo “Toàn cảnh công nghệ thông tin truyền thông 2010”

Hội thảo đánh giá về mức độ phát triển, tình hình triển khai ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý nhà nước và công bố nhiều chỉ số cạnh tranh của ngành Công nghệ thông tin của Việt Nam trên bản đồ thế giới.

Sáng 15/7, tại TPHCM, Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân và lãnh đạo nhiều Bộ, ngành tham dự Hội thảo quốc gia về Chính phủ điện tử - Toàn cảnh Công nghệ thông tin truyền thông năm 2010.

Theo kế hoạch quốc gia về ứng dụng công nghệ thông tin truyền thông trong các cơ quan Nhà nước giai đoạn 2011-2015, tổng vốn đầu tư cho các chương trình phát triển công nghệ thông tin trong các đơn vị nhà nước là 1.700 tỷ đồng.

Hiện có khoảng 20 dự án quốc gia vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Một số chỉ tiêu được đánh giá cao trong việc ứng dụng Công nghệ thông tin trong cải cách hành chính là đã có 60% văn bản đã được trao đổi qua Internet, 100% cuộc họp triển khai qua mạng, 100% hồ sơ cán bộ công chức được quản lý trên mạng, 30% hồ sơ đề nghị được cấp phép xây dựng nộp qua mạng … là những tín hiệu rất khả quan ở nước ta hiện nay.

Trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông, ngoài 2 doanh nghiệp CMC và FPT có doanh số trên 3.000 tỷ, các doanh nghiệp còn lại trong lĩnh vực sản xuất lắp ráp phần cứng; tích hợp hệ thống và dịch vụ; nội dung số và hạ tầng viễn thông đang hoạt động có hiệu quả cũng như thoát ra được ảnh hưởng từ cuộc khủng hoảng kinh tế vừa qua với doanh số từ 100 đến 1.000 tỷ đồng.

Đánh giá về tình hình phát triển Chính phủ điện tử và phổ cập công nghệ thông tin ở Việt Nam, Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh: “Chưa bao giờ cơ hội phát triển Chính phủ điện tử của Việt Nam tốt như bây giờ dù đang ở trong giai đoạn đầu. Hiện nay, hệ thống hạ tầng phát triển rất tốt, tỉ lệ máy tính trên người dân và hộ gia đình cũng đã phát triển nhanh. Đó là những điều kiện mà chúng ta phải làm Chính phủ điện tử”.

Hội thảo quốc gia về Chính phủ điện tử và toàn cảnh công nghệ thông tin truyền thông năm 2010 diễn ra đến ngày 18/7./.