Hội thảo “Ứng dụng Công nghệ thông tin trong lĩnh vực tài chính

Xây dựng Chính phủ điện tử trong ngành Tài chính; Tình hình ứng dụng CNTT – TT trong ngành thuế, hải quan, chứng khoán… là những vấn đề được quan tâm trong Hội thảo “Ứng dụng Công nghệ thông tin trong lĩnh vực tài chính (ICTF’08), diễn ra từ 18 – 19/9.

Đây là Hội thảo do Bộ Tài chính, Cục Tin học và Thống kê tài chính - Bộ Tài chính và Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế IDG tại Việt Nam phối hợp tổ chức.
Ứng dụng CNTT trong cơ quan nhà nước, hướng tới Chính phủ điện tử để cung cấp dịch vụ, thông tin trực tuyến cho mọi người dân, doanh nghiệp một cách nhanh chóng, tiết kiệm, thuận lợi hơn ở khắp mọi nơi, mọi lúc là một trong những mục tiêu được đặt ra cấp thiết đối với các cơ quan của Chính phủ.
Phát biểu tại Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Minh Hồng nhận định: “Cho đến nay, Bộ Tài Chính đã xây dựng được một hệ thống thông tin dùng chung cho toàn ngành tương đối tốt, có độ an toàn cao, cho phép ứng dụng CNTT một cách rộng rãi trong công tác quản lý nhà nước và cung cấp các dịch vụ công trực tuyến.”
Trong giai đoạn 2008 – 2010, xây dựng nền tảng Chính phủ điện tử là mục tiêu cơ bản của ứng dụng CNTT – TT nhằm hoàn thiện hệ thống chỉ đạo điều hành, hướng tới xây dựng hệ thống thông tin quản lý hợp nhất. Trong bối cảnh ấy ngành tài chính Việt Nam hiện đang tập trung đẩy mạnh công tác ứng dụng CNTT vào hoạt động nghiệp vụ của ngành, xây dựng hệ thống thông tin tài chính hiện đại thống nhất và an toàn trên phạm vi toàn quốc tạo nền tảng cơ bản cho phát triển Chính phủ điện tử.
Ngoài ra, ứng dụng công nghệ hiện đại tạo nền tảng cho việc thực hiện Chính phủ điện tử ở từng đơn vị trực thuộc, bao gồm: Hệ thống thông tin quản lý Ngân sách-Kho Bạc (TABMIS); Hệ thống thông tin quản lý Thuế (ITAIS); Hệ thống thông tin quản lý Hải quan (VCIS); Hệ thống thông tin Thống kê và dự báo tài chính quốc gia (SFSS… cũng được các chuyên gia từ Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Kho bạc Nhà nước trình bày tại hội thảo.
Đây là lần thứ 5 Bộ Tài chính tổ chức hội thảo này.