Giới thiệu Trung tâm Ứng dụng Công nghệ thông tin
       
        Trung tâm Ứng dụng Công nghệ thông tin (tên giao dịch quốc tế: Center of Information Technology Application, viết tắt là CITA) là đơn vị sự nghiệp trực thuộc Viện Khoa học xã hội, có chức năng quản lý thống nhất mọi hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin; nghiên cứu, phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ các lĩnh vực công tác của Viện Khoa học xã hội Việt Nam; tổ chức bồi dưỡng kiến thức và kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin cho các cán bộ, công chức, viên chức của Viện Khoa học xã hội Việt Nam và từng bước đáp ứng nhu cầu của các tổ chức khác trong cả nước.
        Trung tâm được thành lập theo Quyết định số 2202/QĐ-TTg ngày 29/12/2009 của Thủ tướng Chính phủ.
 
        Giám đốc: TS. Đặng Thị Thanh Hà
        Địa chỉ liên hệ: Số 1 Liễu Giai, Quận Ba Đình, Hà Nội
        Điện thoại :  84-6-2730472