Tội phạm mạng nhắm vào giới khoa học

Một số nhà khoa học đang trở thành mục tiêu của bọn tội phạm mạng, khi chúng lừa họ tham dự vào những hội thảo giả mạo và phải trả tiền trước.

Những cuộc hội thảo giả này được quảng cáo trên các trang web y như thật bởi việc tự nhận được những công ty lớn hay các cơ quan chính phủ tài trợ.

Hãng tin BBC cho biết, họ đã thấy email của hai nhà khoa học châu Phi có dự định phát biểu tại một số hội nghị tại London nhưng họ rút lại khi bị đề nghị trả tiền trước.

Trên trang web vẫn đang tồn tại này có quảng cáo một hội nghị do “Nhóm tình nguyện về hiện tượng ấm lên toàn cầu” tổ chức tại khách sạn Crown London – tên của khách sạn giả này tương tự tên khách sạn thật Crowne Plaza nhưng không có cuộc hội thảo nào được tổ chức tại đây.

Chiêu lừa nhà khoa học tới những trang web giả về khí hậu có từ năm 2007, khi một email được gửi tới một số nhà khoa học có nội dung "Chúng tôi xin thông báo bạn đã được chọn như một đối tác trong chiến dịch chống lại hiện tướng ấm lên toàn cầu...".

Hiện nay, chiêu lừa này ngày càng phức tạp. Một số trang còn nêu tên các chuyên gia khí hậu nổi tiếng như thư ký điều hành của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, và tuyên bố nhận được tiền tài trợ từ Đại hội đồng Liên hợp quốc.

Sau đó, những kẻ lừa đảo yêu cầu nhà khoa học nộp trước chi phí ăn ở và đi lại trong khoảng 273 - 410 USD nhưng hứa sẽ hoàn lại sau đó.