Không nên mua iPad vào thời điểm này

Đó là ý kiến của giới quan sát khi hôm nay, tờ báo uy tín của Mỹ Wall Street Journal khẳng định, iPad 2 đã được đưa vào sản xuất đại trà với camera tích hợp, bộ vi xử lý nhanh hơn và thiết kế mỏng hơn.

Máy tính bảng mới của Apple nhẹ hơn phiên bản đầu và được trang bị ít nhất một camera phía trước. Tuy nhiên, "Quả táo" gặp rắc rối khi nâng cấp màn hình, do đó độ phân giải màn hình vẫn giữ nguyên như trên iPad cũ.

Sản phẩm cũng sẽ có bộ nhớ lớn hơn, đồ họa mạnh hơn và được phân phối qua cả hai mạng Verizon Wireless và AT&T (Mỹ) ngay khi ra đời. Foxconn tiếp tục là công ty lắp ráp iPad mới.

Người sử dụng nên chờ mua iPad 2, hoặc khi đó, iPad cũ sẽ giảm giá so với hiện tại.

Các chuyên gia phân tích cho rằng, nếu có ý định mua máy tính bảng của Apple lúc này, người sử dụng nên kiên nhẫn đợi iPad 2 xuất hiện. Đây là quy luật "ngầm" khi sắm sản phẩm công nghệ: Đừng mua bất cứ thứ gì khi nó đã đi được nửa chu kỳ nâng cấp.

Với những sản phẩm ra mắt theo từng năm như của Apple, giai đoạn người dùng đạt được cảm giác "hạnh phúc" nhất là khi mua thiết bị trong vòng 6 tháng sau khi nó được bán trên thị trường. Sau đó, họ chỉ nên chi tiền nếu thực sự cần phải mua như máy bị hỏng, làm quà tặng... Kể cả khi sản phẩm mới có giá quá đắt khiến họ không thể mua được, họ vẫn tránh được cảm giác tiếc nuối bởi sản phẩm thế hệ cũ cũng sẽ được giảm giá đáng kể.

Việc sản xuất và giới thiệu iPad 2 sẽ là sự thay đổi đáng chú ý nhất kể từ khi Steve Jobs rời Apple đi chữa bệnh tháng trước. Bản iPad đầu tiên, ra đời tháng 4 năm ngoái, đã mở ra một thị trường mới và là sản phẩm quan trọng trong thành công vang dội của hãng này năm 2010. Họ bán được tổng cộng 14,8 triệu máy tính bảng. Trong quý gần nhất, iPad đóng góp 4,6 tỷ USD, chiếm tới 17% doanh thu sản phẩm của toàn công ty này.

Không chỉ người sử dụng mà cả các đối thủ cũng đang hồi hộp chờ xem iPad 2 có đủ sức đè bẹp những "bom tấn" mà họ tự hào giới thiệu ở triển lãm CES vừa qua và Mobile World Congress sắp tới hay không. Các công ty nghiên cứu thị trường dự đoán Apple sẽ bán được 27 triệu tablet (gồm cả 2 phiên bản) trong năm 2011.