Phần mềm trực tuyến chăm sóc phần mộ liệt sĩ

Tại hội thảo về đề án “Ứng dụng công nghệ GIS để quản lý và tra cứu thông tin tại nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn” sáng 21-5, ông Nguyễn Hữu Du, giám đốc Sở Khoa học và công nghệ Quảng Trị, cho biết đang phối hợp với Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM triển khai đề án nói trên vào việc chăm sóc phần mộ liệt sĩ tại nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn (Quảng Trị).

Theo đó, khi đề án hoàn thành (dự kiến tháng 7-2011), toàn bộ thông tin về hơn 10.000 phần mộ liệt sĩ tại nghĩa trang nói trên (gồm tên, tuổi, địa chỉ, ngày tháng hi sinh...) sẽ đưa lên trang web để cung cấp thông tin cho thân nhân các liệt sĩ.

Phần mềm trực tuyến này cũng cho phép thân nhân có thể thường xuyên chăm sóc phần mộ liệt sĩ như thắp nhang, nhổ cỏ, quét dọn... trên mạng.

Tổng kinh phí cho dự án này hơn 1,3 tỉ đồng, do UBND TP.HCM tài trợ.