Từ vụ Google rời Trung Quốc: Trả đòn

Khi chuyển trang tìm kiếm www.google.cn sang Hong Kong, Google hiểu rằng họ sẽ không còn “kiếm chác” gì được từ trang web này. Nhưng xem chừng Google sẽ còn thiệt hại nặng nề hơn nữa khi một loạt doanh nghiệp Trung Quốc, vốn là đối tác của Google, ra tuyên bố từ chối tiếp tục hợp tác cùng Google.

Đầu tiên là Công ty truyền thông TOM Group của trùm tài phiệt Hong Kong Lý Gia Thành chính thức loan báo sẽ nhanh chóng loại bỏ thanh tìm kiếm của Google ra khỏi dịch vụ của họ. Rồi diễn đàn trực tuyến hàng đầu Trung Quốc Tianya.cn cũng nói sẽ ngừng cộng tác cùng Google ở nhiều dự án. Tiếp theo, cổng thông tin trực tuyến nổi tiếng Trung Quốc Sina Corp thông báo đang tìm kiếm một đối tác mới để thay thế Google.

Chưa hết, nhóm các nhà cung cấp mạng điện thoại di động hàng đầu Trung Quốc lần lượt lên tiếng kết thúc hợp tác cùng Google. Wang Jianzhou, chủ tịch của nhà mạng có số lượng thuê bao lớn nhất thế giới China Mobile, khẳng định sẽ tìm kiếm thêm công cụ tìm kiếm khác trên các dịch vụ của mình trong khi Google đang là công cụ tìm kiếm mặc định cho China Mobile.

Tương tự, nhà mạng China Unicom đặt tại Hong Kong không tiếp tục cài đặt mặc định công cụ tìm kiếm Google trên các dòng sản phẩm sử dụng hệ điều hành Androi do mình cung cấp. Có thể các doanh nghiệp khác cũng sẽ loại các dịch vụ của Google trên hệ điều hành mở Androi do Google phát triển khỏi các thiết bị di động. Như thế, những nguồn lợi mà Google hi vọng có được trên hệ điều hành mở Androi xem như chấm hết hoàn toàn. Điều đó đồng nghĩa những tham vọng của Google ở thị trường điện thoại di động lớn nhất thế giới này sẽ khép lại.

Ngoài ra, các đối tác khác của Google trong lĩnh vực liên kết tìm kiếm âm nhạc, video clip, bản đồ cũng chưa có câu trả lời chắc chắn nào về việc liệu có tiếp tục cộng tác cùng Google hay không. Không chỉ có các đối tác liên kết, các khách hàng quảng cáo của Google cũng tỏ ra đắn đo về việc tiếp tục quảng cáo trên Google. Điển hình như doanh nghiệp bán đồ chơi Wanjuke.com đang quảng cáo trên Google tỏ ra lo lắng sẽ bị rầy rà về chính trị nếu tiếp tục quảng cáo trên Google, và như vậy khả năng doanh nghiệp này từ bỏ Google là rất lớn.

Cho đến nay, Bắc Kinh không đưa ra hành động trả đũa chính thức nào ngoài những lời chỉ trích và liên tục khẳng định không chính trị hóa một vấn đề thương mại. Nhưng rõ ràng trong thực tế gần như Google đã mất hết những quan hệ thương mại với cường quốc kinh tế này. Đây là lần đầu tiên Google phải đối mặt với tình trạng như thế dù họ từng va chạm với chính quyền của nhiều nước khác.