iPhone là hàng... tồn kho?
Cũng giống như thám tử Sherlock Holmes, các chuyên gia tài chính đã tìm thấy lời giải cho bài toán iPhone "tính hỏng" của Apple.

Điều khiến phố Wall lo ngại nhất là sự chênh lệch quá xa giữa số lượng iPhone Apple tuyên bố đã xuất xưởng kể từ ngày 30/6 cho tới nay, và doanh số iPhone mà AT&T - mạng di động độc quyền phân phối iPhone tại Mỹ - bán được.
Tuần trước, Giám đốc điều hành Steve Jobs của Apple hân hoan thông báo hãng đã bán được hơn 4 triệu chiếc điện thoại iPhone.

Trong khi ấy, ở báo cáo tài chính quý mới nhất, AT&T lại nói rằng tính đến hết năm 2007, họ mới có khoảng 2 triệu thuê bao iPhone mà thôi.

Cả Apple lẫn AT&T đều khẳng định họ vui mừng và hài lòng với "thành tích" của iPhone trên thị trường. Riêng Apple thì vẫn tự tin có thể hoàn thành mục tiêu xuất xưởng 10 triệu máy iPhone ngay trong năm phát hành đầu tiên. Chỉ có giới tài chính là ôm mối thắc mắc mà thôi.

Cụ thể, các chuyên gia phân tích của Sanford Bernstein ước tính rằng, cho tới nay, Apple mới xuất xưởng tổng cộng 3,75 triệu máy iPhone và số lượng iPhone đã được kích hoạt trên phạm vi toàn cầu chỉ dừng lại ở mức 2,35 triệu.

Viễn cảnh buồn cho Apple

Giả sử 20% số điện thoại chưa được kích hoạt bằng cách nào đó, đã được mở khóa để hoạt động trên các mạng khác, người ta vẫn còn dư ra 670.000 chiếc điện thoại "không biết tính vào đâu".

Nếu như phương pháp tính toán của Bernstein là chính xác, thì Apple sẽ phải đối phó với một lượng lớn máy iPhone tồn kho.

Và nếu như hãng vẫn khăng khăng theo đuổi mục tiêu xuất xưởng 10 triệu máy iPhone trước tháng 7 tới, rất có thể iPhone sẽ "ế chỏng chơ" và thừa hàng một cách trầm trọng, do sức cầu dành cho "con dế" này trên thị trường thế giới không được mạnh cho lắm.

Ngoài ra, giới đầu tư còn lo ngại rằng khả năng về một cuộc suy thoái kinh tế toàn cầu sẽ ảnh hưởng đến doanh thu của Apple trong năm 2008, khi cả ba sản phẩm chủ lực của hãng là iPhone, iPod và MacBook đều tiêu thụ chậm lại.

Ít nhất thì hiện tại, người ta đã có bằng chứng cho thấy doanh số tiêu thụ của chiếc máy nghe nhạc iPod bắt đầu dậm chân tại chỗ. Sau hơn 5 năm phát hành, sức hấp dẫn của sản phẩm này dường như đã mai một ít nhiều.

Hiện đại diện Apple chưa đưa ra bất cứ bình luận nào về bản phân tích của Bernstein.