Nhóm đất phèn
Bách khoa toàn thư mở Wikipedia
Nhóm đất phèn hay nhóm đất phù sa phèn, tên theo phân loại của FAO là Thionic Fluvisols là tên gọi dùng để chỉ nhóm đất có chứa các vật liệu mà kết quả của các tiến trình sinh hoá xảy ra là axít sulfuric được tạo thành hoặc sẽ sinh ra với một số lượng có ảnh hưởng lâu dài đến những đặc tính chủ yếu của đất (Pons, 1973).
Đất phèn thường có màu đen hoặc nâu ở tầng đất, mặt. Đất thường bị glay mạnh ở tầng C, có mùi đặc trưng của lưu huỳnh và H2S.
Phân loại
Dựa trên sự hình thành và phát triển của đất, Pons (1973) đã chia đất phèn ra làm hai loại:
Đất phèn tiềm tàng: Hình thành trong điều kiện khử.
Đất phèn hoạt động hay đất phèn thật sự: Hình thành trong điều kiện phải có sự ôxi hóa.