Dự án Manhattan là dự án phát triển vũ khí hạt nhân đầu tiên trong Thế chiến II do Mỹ, Anh và Canada thực hiện.
Dự án đã thành công với ba vụ nổ vào năm 1945: một vụ nổ thử nghiệm vào ngày 16 tháng 7 gần Alamogordo, New Mexico (vụ thử Trinity); một quả bom uranium có tên "Little Boy" đã nổ ngày 6 tháng 8 tại Hiroshima, Nhật Bản; và một quả bom plutonium có tên "Fat Man" nổ ngày 9 tháng 8 tại Nagasaki, Nhật Bản.
Dự án này xuất phát do vào thập niên 1930, các nhà khoa học lo ngại Đức quốc xã cũng đang nghiên cứu một loại vũ khí như vậy. Bắt đầu từ một chương trình nhỏ năm 1939, dự án này đã huy động hơn 130.000 người và tiêu tốn gần 2 tỉ USD (tương đương 20 tỉ USD tính tại năm 2004).