Toán học
Bách khoa toàn thư mở Wikipedia
Bước tới: menu, tìm kiếm
Tập hợp Mandelbrot, một loại phân dạng

Toán học là môn khoa học nghiên cứu về các số, cấu trúc, không gian và các phép biến đổi. Nói một cách khác, người ta cho rằng đó là môn học về "hình và số." Theo quan điểm chính thống, nó là môn học nghiên cứu về các cấu trúc trừu tượng định nghĩa từ các tiên đề, bằng cách sử dụng Luận lý học (lôgic) và ký hiệu toán học. Các quan điểm khác của nó được miêu tả trong Triết học toán. Do khả năng ứng dụng rộng rãi trong nhiều khoa học, toán học được mệnh danh là "ngôn ngữ của vũ trụ". Chuyên gia trong lĩnh vực toán học được gọi là nhà toán học.
Mục lục

    * 1 Các chủ đề của Toán học
    * 2 Lịch sử
    * 3 Các phép tính toán học
    * 4 Vẻ đẹp của toán học
          o 4.1 Các vấn đề hiện đang chờ đợi giải quyết
                + 4.1.1 Các bài toán chưa giải được
                      # 4.1.1.1 Trong quá khứ
                + 4.1.2 Các giả thiết toán học chưa chứng minh được
    * 5 Tham khảo
    * 6 Xem thêm
    * 7 Liên kết ngoài

[sửa] Các chủ đề của Toán học
Tổng quan 	Nền móng Toán học 	Lý thuyết số 	Toán rời rạc
Nuvola apps bookcase.png

    * Nhà toán học
    * Lịch sử toán học
    * Triết học của Toán
    * Ký hiệu Toán học
    * Vẻ đẹp toán học
    * Giảng dạy toán
    * Các lĩnh vực của toán học

	
Nuvola devices blockdevice.png

    * Nền móng toán học
    * Lý thuyết tập hợp
          o Lý thuyết tập hợp ngây thơ
          o Lý thuyết tập hợp tiên đề
    * Logic toán
    * Lý thuyết chứng minh
    * Lý thuyết mô hình
    * Lý thuyết phạm trù
          o Lý thuyết Tô pô
    * Định lý không hoàn thiện Gödel

	
Nuvola apps kwin4.png

    * Lý thuyết số
    * Lý thuyết số đại số
    * Lý thuyết số giải tích
    * Số học
    * Số
          o Số tự nhiên
          o Số nguyên tố
          o Số hữu tỉ
          o Số đại số
    * Định lý cơ bản của số học

	
Nuvola apps atlantik.png

    * Toán rời rạc
    * Tổ hợp
    * Lý thuyết đồ thị
    * Lý thuyết trò chơi
    * Hình học rời rạc
    * Lý thuyết khoa học máy tính
          o Lý thuyết đệ quy (Computability theory)
          o Lý thuyết độ phức tạp
    * Lý thuyết thông tin

Giải tích 	Đại số 	Hình học và Tô pô 	Toán ứng dụng
Nuvola apps kmplot.png

    * Giải tích
    * Phương pháp tính
          o Phương pháp tính vectơ
          o Phương trình vi phân
          o Phương pháp tính nhiều biến
    * Giải tích thực
    * Giải tích phức
    * Giải tích hàm
    * Giải tích điều hòa
    * Lý thuyết độ đo
    * Các hàm đặc biệt
    * Lượng giác
    * Định lý cơ bản của phương pháp tính

	
Nuvola apps kbrunch.png

    * Đại số
    * Đại số cơ bản
    * Đại số trừu tượng
          o Lý thuyết nhóm
          o Lý thuyết vành
          o Lý thuyết trường
          o Đại số giao hoán
    * Đại số tuyến tính
          o Lý thuyết ma trận
          o Đại số đa tuyến
    * Đại số vũ trụ
    * Lý thuyết trật tự
    * Định lý cơ bản của đại số

	
Nuvola apps kpovmodeler.png

    * Hình học
    * Tô pô
          o Tô pô tổng quát
          o Tô pô đại số
          o Tô pô hình học
    * Hình học Euclide
    * Hình học phi Euclide
    * Hình học Affin
    * Hình học xạ ảnh
    * Hình học vi phân
          o Hình học Riemann
          o Nhóm Lie
    * Hình học đại số
    * Định lý 4 màu
    * Định lý Pitago

	
Nuvola apps kcalc.png

    * Toán ứng dụng
    * Giải tích số
    * Toán - Sinh
    * Tối ưu hóa
    * Các hệ động lực
          o Lý thuyết hỗn độn
    * Toán tài chính
    * Mật mã học
    * Toán - Lý
          o Cơ cổ điển
    * Xác suất
    * Thống kê
    * Các quá trình ngẫu nhiên
    * Lý thuyết vận trù

[sửa] Lịch sử

    Bài chi tiết: Lịch sử toán học

Cuốn cẩm nang về tính toán bằng hoàn thiện và cân đối

Từ tiếng Anh mathematics (toán học) bắt nguồn từ μάθημα (máthema) có nghĩa là "khoa học, tri thức hoặc học tập". Ngày nay, thuật ngữ "toán học" chỉ một bộ phận cụ thể của tri thức - ngành nghiên cứu suy luận về lượng, cấu trúc, và sự thay đổi. Lĩnh vực của ngành học về Lịch sử Toán học phần lớn là sự nghiên cứu nguồn gốc của những khám phá mới trong toán học, theo nghĩa hẹp hơn là nghiên cứu các phương pháp và kí hiệu toán học chuẩn trong quá khứ.

Trước thời kì hiện đại và sự phổ biến rộng rãi tri thức trên toàn thế giới, các ví dụ trên văn bản của các phát triển mới của toán học chỉ tỏa sáng ở những vùng, miền cụ thể. Các văn bản toán học cổ nhất từ Lưỡng Hà cổ đại (Mesopotamia) khoảng 1900 TCN (Plimpton 322), Ai Cập cổ đại khoảng 1800 TCN (Rhind Mathematical Papyrus), Vương quốc Giữa Ai Cập khoảng 1300-1200 TCN (Berlin 6619) và Ấn Độ cổ đại khoảng 800 TCN (Shulba Sutras). Tất cả các văn tự này có nhắc đến Định lý Pythagore; đây có lẽ là phát triển toán học rộng nhất và cổ nhất sau số học cổ đại và hình học.

Những cống hiến của Hy Lạp cổ đại với toán học, nhìn chung được coi là một trong những cống hiến quan trọng nhất, đã phát triển rực rỡ cả về phương pháp và chất liệu chủ đề của toán học[1].

Một đặc điểm đáng chú ý của lịch sử toán học cổ và trung đại là theo sau sự bùng nổ của các phát triển toán học thông thường là sự ngưng trệ hàng thế kỷ. Bắt đầu vào Thời kì Phục Hưng tại Ý vào thế kỷ 16, những công cuộc phát triển toán học mới, tương tác với các phát hiện khoa học mới, đã được thực hiện với tốc độ ngày càng tăng, và điều này còn tiếp diễn cho tới hiện tại.
[sửa] Các phép tính toán học

    * Phép cộng
    * Phép trừ
    * Phép nhân
    * Phép chia
    * Phép khai căn
    * Phép lũy thừa
    * Phép tính lượng giác
    * Vi phân

Vẻ đẹp của toán học

   1. Toán học là một ngành, một môn học đòi hỏi suy luận và trí thông minh cao. Nó chứa tất cả những gì thách thức đến bộ não của chúng ta. Học toán hay nghiên cứu Toán học là vận dụng khả năng suy luận và trí óc thông minh của chúng ta.
   2. Toán học là nền tảng cho tất cả các ngành khoa học tự nhiên khác. Có thể nói rằng không có toán học, sẽ không có ngành khoa học nào cả[cần dẫn nguồn].
   3. Toán học chỉ dành cho những ai thông minh, biết kiên trì, biết tự lập. Vì thế toán học rèn luyện cho chúng ta những đức tính đó.
   4. Nói đến toán học là nói đến sự gọn gàng và lô-gíc.

[sửa] Các vấn đề hiện đang chờ đợi giải quyết
[sửa] Các bài toán chưa giải được
[sửa] Trong quá khứ

    * Bài toán chia ba một góc
    * Bài toán cầu phương hình tròn hay bài toán cầu viên hình vuông
    * Bài toán gấp đôi khối lập phương
    * Bài toán bảy cây cầu

[sửa] Các giả thiết toán học chưa chứng minh được

    * Giả thiết continum
