Trang phục

Trang phục hay y phục là những đồ để mặc như quần, áo, váy,... để đội như mũ, nón, khăn,... và để đi như giầy, dép, ủng,...[1] Ngoài ra, trang phục còn có thể thêm thắt lưng, găng tay, đồ trang sức,...[1] Chức năng có bản nhất của trang phục là bảo vệ thân thể. Tiếp đó, trang phục cũng có chức năm thẩm mỹ, làm đẹp cho con người.[1]
Vì những khác biệt văn hóa, trang phục của từng quốc gia, địa phương có những điểm khác nhau. Lý do xuất phát từ những khác biệt về lịch sử, trình độ văn minh, kinh tế, địa lí, khí hậu, tín ngưỡng, phong tục, tập quán... Trang phục cũng là thứ có thể giúp nhận biết đẳng cấp, giai cấp của người mặc. [1]
Trang phục có thể chia thành nhiều loại:
Trang phục dân tộc
Trang phục thể thao
Trang phục tôn giáo
Trang phục lễ hội
Trang phục sân khấu
Trang phục trẻ em
Trang phục Quân đội: Trang phục Quân đội Nhân dân Việt Nam,...
Trang phục Công An...