Đồ chơi

Đồ chơi là những đồ vật đặc biệt dùng để giải trí và giáo dục trẻ em. Nó thường là những đồ vật, thú vật thu nhỏ, được tạo dáng đơn giản, có màu sắc hấp dẫn. Nó có những nét tiêu biểu dưới dạng khái quát, bảo đảm tái tạo các hoạt động tương ứng của đồ vật, thú vật. Ví dụ đồ chơi xe ô tô có thể chạy, đồ chơi búp bê có hình dạng giống con người. Những dân tộc, những nền văn hóa hay các thời kỳ khác nhau hình thành các đồ chơi khác nhau. Khảo cổ cho thấy từ thời nguyên thủy con người đã làm ra các đồ chơi, đơn giản như mô hình nhà, thú vật bằng đất nung...[1]
Đồ chơi không chỉ là thứ để trẻ em giải trí. Nó còn mang tính giáo dục và do đó ảnh hưởng tới sự hình thành tính cách của trẻ nhỏ. Những đồ chơi ngày nay rất đa dạng. Nhiều công ty đồ chơi lớn còn có những phòng thí nghiệm riêng, nghiên cứu sở thích của trẻ em, sự ảnh hưởng của đồ chơi với trẻ em... Khoa học giáo dục coi đồ chơi là một phương tiện quan trọng trong việc giáo dục trẻ em.[1]