Phát minh

Phát minh, hay khám phá, phát hiện là việc tìm ra những gì tồn tại trong tự nhiên hoặc xã hội một cách khách quan mà trước đó chưa ai biết, nhờ đó làm thay đổi cơ bản nhận thức con người.
Theo tác giả Vũ Cao Đàm [1] thì phát hiện được áp dụng nhiều hơn cho việc tìm ra các vật thể hoặc quy luật xã hội, trong khi phát minh thường dùng cho việc tìm thấy các quy luật tự nhiên, những tính chất hoặc những hiện tượng của thế giới vật chất.
Mục lục [ẩn]
1 Các đặc điểm
2 Ví dụ
2.1 Phát minh
2.2 Phát hiện
3 Bảng so sánh
4 Danh mục các phát minh
5 Tham khảo
6 Xem thêm
[sửa]Các đặc điểm

Nhận ra vật thể, chất, trường hoặc quy luật vốn tồn tại;
Có khả năng áp dụng để giải thích thế giới;
Thường không trực tiếp áp dụng vào sản xuất và đời sống mà phải qua sáng chế; tuy nhiên một số kiến thức thu được từ các khám phá có thể ứng dụng ngay vào đời sống.
Không có giá trị thương mại;
Bảo hộ tác phẩm viết về phát minh theo các đạo luật về quyền tác giả, chứ không bảo hộ bản thân phát minh;
Và luôn luôn tồn tại cùng lịch sử.
[sửa]Ví dụ

[sửa]Phát minh
James Watt sáng chế ra máy hơi nước
Alexander Graham Bell sáng chế ra điện thoại
Anh em nhà Wright (Orville và Wilbur Wright) sáng chế ra máy bay
Newton phát minh định luật vạn vật hấp dẫn
Medeleev phát minh bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học
[sửa]Phát hiện
Robert Koch phát hiện vi trùng lao;
Marie Curie phát hiện nguyên tố phóng xạ radi;
Cristóvão Colombo phát hiện Châu Mỹ;
Adam Smith phát hiện quy luật bàn tay vô hình của kinh tế thị trường;
Karl Marx phát hiện ra quy luật giá trị thặng dư.
[sửa]