“Háo hức” chờ hệ điều hành mới

Ngày 22/10/2009 là thời điểm Microsoft chính thức cho phép các nhà sản xuất cũng như nhà bán lẻ tung ra hàng loạt sản phẩm mới được cài sẵn hệ điều hành Windows 7 – bước tiến lớn sau vài năm gắn bó với Vista. Điều này đã khiến thị trường hiện tại có phần hơi “im ắng” nhưng thực tế đây chỉ là khoảng lặng “chờ thời” mà thôi. 

Về mặt thiết bị phần cứng, có lẽ sản phẩm đồ họa là chịu ảnh hưởng lớn nhất của Windows 7 vì đây là HĐH lần đầu tiên đưa người dùng đến thế giới DirectX 11, sau vài năm thống trị của DirectX 10. Và đây cũng chính là nguyên nhân khiến cuộc đua giữa hai đại gia nVIDIA và ATI nóng dần lên. Nếu như các mẫu Radeon HD 5870 của AMD hiện đã chính thức xuất hiện trên thị trị trường (dù khan hiếm hàng) thì dòng DirectX 11 của nVIDIA (với tên mã GT300) vẫn còn nằm trong “bóng tối”. Sự xuất hiện của Radeon mới khiến giá bán của dòng card chip đơn như GTX 275/285/Radeon HD 4890 giảm khá nhiều và trở thành lựa chọn thú vị cho người dùng trước thềm Windows 7. Chỉ với khoảng 2-3 triệu đồng, bạn có thể sở hữu một cấu hình khá mạnh dư sức “đối đầu” với những trò chơi (game) đời mới ở độ phân giải Full HD. Mặc dù những card này chỉ hỗ trợ DirectX 10 hay 10.1 nhưng nó vẫn có thể tồn tại hơn 1 năm nữa cho tới khi thế hệ game DirectX 11 trở nên thông dụng hơn. 

Song song với thị trường đồ họa, các sản phẩm máy tính xách tay (MTXT) cũng sôi động không kém. Trong khoảng 3 tháng trở lại đây, hầu hết các nhà sản xuất công bố khá nhiều các mẫu netbook (máy tính xách tay loại nhỏ) lẫn MTXT với nhiều tính năng mới nhưng thời điểm ra mắt đều được ấn định ngay sau khi Windows 7 ra mắt (tức là cuối tháng 10), trong đó phải kể tới nhóm máy với nền tảng Capella, trang bị bộ xử lý Core i7 Mobile mới nhất của Intel. Một số dòng điển hình như Toshiba Qosmio X500, MSI GT640, HP Pavilion DV8, Dell Studio 17… Trong khi đó, ở mảng netbook, nhiều nhà sản xuất cũng trì hoãn việc giới thiệu sản phẩm mới – đặc biệt là dòng máy có đồ họa nVIDIA ION. Mới đây cả Lenovo và Samsung thông báo tạm ngưng ra mắt netbook IdeaPad S12 và N510 cho đến tháng 10 ngay khi Windows 7 trình làng. Cũng tương tự, Lenovo sẽ chưa bán đại trà netbook IdeaPad S12 nền tảng đồ họa nVIDIA Ion và dòng này được kỳ vọng là mẫu netbook có trang bị nVIDIA Ion đầu tiên xuất hiện trên thị trường. Không chỉ riêng Lenovo, một đại diện khác là Samsung cũng sẽ tung ra netbook Ion đầu tiên, chiếc Samsung N510, bán kèm với Windows 7. Nhìn chung, các nhà sản xuất dường như muốn mang lại "diện mạo” mới hoàn toàn ở cả phần cứng lẫn phần mềm, chứ không muốn thế hệ máy mới tiếp tục gắn bó với Windows Vista. Như vậy, sau thời điểm 22/10, người sử dụng hoàn toàn có quyền trông đợi một loạt máy netbook với Windows XP hay Vista hiện nay sẽ giảm giá đáng kể nhằm mở đường cho thế hệ máy mới với Windows 7. Nếu bạn muốn sắm một chiếc netbook, đây rõ ràng là thời điểm thích hợp bởi ngay cả khi bạn mua máy với hệ điều hành cũ, việc cài đặt Windows 7 là hoàn toàn khả thi.


Một mảng sản phẩm mới nữa cũng bắt đầu rộ lên sau khi khả năng hỗ trợ cảm ứng đa chạm của Windows 7 được Microsoft quảng cáo. Đó chính là loại máy tính cảm ứng tất cả trong một (All-In-One). Thế mạnh của chúng là sự gọn gàng (chỉ gồm một khối duy nhất) và cho phép người dùng tương tác trực tiếp thay vì sử dụng chuột và bàn phím như truyền thống. Nhờ công nghệ cảm ứng, các máy tính nhóm này rất phù hợp với môi trường văn phòng, giải trí gia đình… Chủ yếu các máy nhóm này sử dụng nền tảng Atom của Intel và màn hình cảm ứng chỉ 17”-20” nên mức giá thường không cao (chưa tới 1000 USD). Trong đó có một số ít các sản phẩm cao cấp như HP TouchSmart với cấu hình phần cứng không thua gì các hệ thống giái trí truyền thống và kích thước màn hình lớn (trên 20”) với giá khá cao (trên dưới 2000 USD). Tuy nhiên, cả hai dòng máy này hiện không có nhiều hàng, chủ yếu là nguồn “xách tay” hoặc nhập lẻ từ nước ngoài về.

Như vậy, chúng ta có thể thấy rằng sự xuất hiện của Windows 7 sẽ tạo ra 2 phân cấp sản phẩm rõ rệt ở mọi mảng thị trường – có hoặc không có khả năng hỗ trợ hệ điều hành mới. Nếu túi tiền rủng rỉnh, bạn có thể mua những sản phẩm đời mới được giới thiệu kèm Windows 7 nhằm trải nghiệm những cảm giác mới mẻ. Trong khi đó, những người dùng với túi tiền hạn hẹp sẽ có cơ hội thưởng thức các sản phẩm “đỉnh” dòng cũ với mức giá rẻ. Dù thế nào, sự có mặt của Windows 7 mang lại cho người dùng nhiều lựa chọn.

Nguyễn Thúc Hoàng Linh
nguyenthuchoanglinh@gmail.com