ITU cảnh báo nguy cơ nghẽn mạng băng thông rộng di động toàn cầu 
  12/02/2011 16:47 
 
* Năm 2015 sẽ có 2 tỉ người dùng smartphone

Tổng Thư ký Liên minh Viễn thông quốc tế (ITU) Hamadoun Touré ngày 11.2 cảnh báo nguy cơ nghẽn mạng băng thông rộng di động toàn cầu nếu các chính phủ trên thế giới không hành động khẩn cấp để mở rộng lưu lượng mạng băng thông này.

Ông Touré nhấn mạnh khách hàng sử dụng điện thoại thông minh (smartphone) hiện đã sử dụng dung lượng dữ liệu trung bình gấp năm lần so với khách hàng sử dụng điện thoại di động thông thường.

ITU dự báo số khách hàng sử dụng điện thoại di động băng thông rộng sẽ lên tới 1 tỉ vào quý I/2011 và số khách hàng sử dụng điện thoại thông minh trên toàn cầu sẽ tăng từ 500 triệu hiện nay lên 2 tỉ vào năm 2015.

Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng nhanh, các nhà điều hành mạng phải triển khai các chiến lược đa chiều. Mặc dù các nhà điều hành mạng đã đầu tư nhiều tỉ USD để nâng cấp và cải thiện dung lượng mạng nhưng ở nhiều thành phố lớn, tình trạng nghẽn mạng đã trở nên thường xuyên và không đáp ứng được nhu cầu khách hàng sử dụng điện thoại di động không ngừng tăng lên. Hiện đã có 98 nước có kế hoạch mở rộng mạng băng thông rộng quốc gia.

ITU lưu ý rằng băng thông rộng di động ngày càng là lựa chọn công nghệ của hàng trăm triệu người trong thế giới đang phát triển. Với 90% không gian toàn cầu hiện đã được phủ sóng, điện thoại di động đã trở thành công cụ chủ chốt để thu hẹp khoảng cách công nghệ kỹ thuật số giữa các nước. 73% trong tổng số khách đặt hàng sử dụng điện thoại di động trên thế giới năm 2010 là ở các nước đang phát triển.