Nokia đánh cược vào Windows Phone 7: Thắng lớn hay mất tất?
Tin về việc Nokia bắt tay cùng Microsoft để “lội ngược dòng” trong cuộc chạy đua trên thị trường smartphone đã khiến giới công nghệ ít nhiều bất ngờ. SlashGear đã có một bài viết phân tích về “ván bài” được xem là một mất một còn này của Nokia.

Có vẻ như Nokia đã rất kiên định với quyết định hết sức quan trọng này. Mặc dù hiện tại chưa có một dấu hiệu nào đủ để Nokia tin tưởng về sức “công phá” của Windows Phone 7 bởi cho đến lúc này hệ điều hành thế hệ mới của Microsoft chưa tạo được “lực hút” trên thị trường smartphone với thị phần tăng chậm chạp. Hơn thế nữa, từ người dùng, các nhà phát triển phần mềm và đến các công ty sản xuất di động cũng không tỏ ra mặn mà với Windows Phone 7. Có lẽ rằng đội ngũ lãnh đạo của Nokia phải thực sự quyết tâm và đã xây dựng cả một chiến lược dài hơi để thổi một sức sống mới cho nền tảng di dộng mới nhất của Microsoft.

Thu hút các nhà phát triển
 
Đây thực sự là một điều tất yếu nhưng nó lại chính là một yếu tố rất quan trọng trong cuộc chiến trên thị trường smartphone. Bởi chính các nhà phát triển góp một phần không nhỏ trong việc giúp Windows Phone 7 “thăng hoa”. Họ sẽ dồn lực và lựa chọn nền tảng nào để hỗ trợ và phát triển các ứng dụng. Hiện tại, iPhone OS và Android đã có một đội ngũ đông đảo các nhà phát triển cùng chung vai sát cánh. RIM vẫn chưa tạo được sức hút với những nhà sáng tạo này, trong khi đó, webOS, với sự hỗ trợ của HP đã và đang “mời chào” các nhà phát triển. Windows Phone 7 chưa tạo được sự hứng thú với giới công nghệ.
 
Để thương vụ hợp tác thành công như ý muốn, Nokia sẽ cần phải huy động sức mạnh của mình trên thị trường nhằm đưa Windows Phone 7 đứng vào danh sách ưu tiên của các nhà phát triển. Có lẽ nếu Nokia sản xuất và xuất xưởng khắp toàn cầu một số lượng lớn điện thoại Windows Phone 7 thì sức hút của nền tảng này cũng sẽ được cải thiện. Và, nếu Nokia có thể mời gọi các nhà phát triển thì Windows Phone 7 sẽ là mỏ vàng để hãng này khai thác và đồng thời hãng sản xuất điện thoại lớn nhất thế giới cũng sẽ khôi phục được thị phần trên thị trường smartphone vốn đã để mấy về tay các đối thủ. Cũng từ đây, các nhà phát triển sẽ thực sự “chuyên tâm” đầu tư phát triển ứng dụng cho nền tảng Windows Phone.
 
Tuy vậy, không có gì là dễ dàng, đặc biệt là kể từ khi Apple và Google gia nhập thị trường này với những bước tăng trưởng đột phá.
 
Nokia cần phải tạo sự khác biệt

Một trong những điểm mấu chốt đầu tiên mà Microsoft vẫn rất kiên định khi đàm phán với các công ty khai thác phần mềm là không cho phép tùy biến phần mềm của hãng. Tuy nhiên, với thương vụ với Nokia, Microsoft đã mở cửa cho phép hãng sản xuất điện thoại lớn nhất thế giới tự do tùy biến phần mềm. Vì thế cho nên, rất có thể chúng ta sẽ sớm được chứng kiến làn gió mới mà Nokia muốn tạo ra trên các dòng điện thoại sắp ra mắt của mình.
 
Nếu Nokia không thể tạo ra sự khác biệt với một phần cứng đột phá cùng với trải nghiệm phần mềm “có một không hai” thì chắc chắn sẽ phải hứng chịu thất bại.
 
Một điều chắc hẳn Nokia phải suy nghĩ bởi rất có thể Microsoft cũng sẽ “mở cửa” để các nhà sản xuất khác, như HTC, Samsung… được quyền tùy biến phần mềm. Áp lực sẽ đè lên vai Nokia trước những bước đi mạo hiểm của mình.
 
Còn về Microsoft, hãng phần mềm không thể “phân biệt đối xử” với các nhà sản xuất khác bởi nguy cơ đánh mất đối tác là điều hoàn toàn có thể xảy ra.
 
Quyết định thông minh?
 
“Mối duyên” giữa Microsoft và Nokia chắc chắn sẽ gặt hái được thành công tại những thị trường mà Nokia vốn đã xây dựng được một vị trí vững mạnh. Tuy nhiên, chưa ai dám đảm bảo “cuộc gặp gỡ” giữa 2 ông lớn này sẽ giúp hãng điện thoại Phần Lan ghi điểm trên đất Mỹ.
 
Microsoft là gã khổng lồ trên thị trường phần mềm máy tính nhưng với “mảnh đất” smartphone thì ông lớn này vẫn còn rất “lận đận” trong cuộc chinh phục kèo dài nhiều năm nay. Giới công nghệ hy vọng Windows Phone sẽ là điểm đến hấp dẫn nhờ mối duyên nợ với Nokia.
 
Cùng chờ đợi xem con đường chinh phục người dùng di động của Nokia và Microsoft có tạo ra điều gì bất ngờ hay không? Liệu Nokia có mất tất cả nếu thương vụ với Microsoft thất bại?