Tập đoàn CSC là một trong những công ty CNTT hàng đầu thế giới. Qua hơn 50 năm luôn lớn mạnh và phát triển bền vững, hiện nay tập đoàn CSC có đội ngũ nhân viên hơn 92,000 người làm việc tại 80 quốc gia. CSC chuyên cung cấp những giải pháp kinh doanh và dịch vụ tiên tiến nhất cho khách hàng qua 3 dịch vụ chính: Dịch vụ Giải pháp kinh doanh, Dịch vụ Gia công và Quản lý kinh doanh, Dịch vụ Công cho thị Trường Bắc Mỹ. Một trong những đặc điểm nổi trội của CSC đó là chuyên về nghiên cứu phát triển và hỗ trợ các hệ thống Kinh Doanh và CNTT có độ phức hợp cao nhất nhằm phục vụ hơn 200 khách hàng thuộc 15 ngành công nghiệp trên khắp 6 lục địa. Trong năm tài chính vừa qua, doanh thu của CSC đạt được 16,74 tỉ đô la Mỹ. Trụ sở chính của CSC đặt tại Fall Churchs, bang Virginia, Mỹ.

Tại Việt Nam, CSC là một trong những công ty tiên phong trong ngành CNTT chuyên cung cấp dịch vụ phần mềm và tư vấn CNTT. Với bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực CNTT và luôn vận dụng những công nghệ tiên tiến nhất, chúng tôi chắc chắn đem lại sự hài lòng và thành công cho khách hàng, thông qua việc cung cấp dịch vụ phát triển phần mềm chất lượng cao cho thị trường phần mềm toàn cầu. Tại thị trường Việt Nam, CSC chuyên cung cấp những dịch vụ như: Dịch vụ phát triển phần mềm, Cung cấp giải pháp phần mềm tài chính, Tư vấn và cung cấp giải pháp Hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP)

CSC Việt Nam là công ty đầu tiên tại Việt Nam đạt chuẩn CMMI Cấp 5, phiên bản mới nhất 1.2 – cấp cao nhất về quy trình quản lý chất lượng phát triển phần mềm của Viện Công Nghệ Phần Mềm Mỹ SEI, chứng chỉ TL 9000 4.0 và ISO 27001:2005. Trong chuỗi cung ứng dịch vụ của CSC trên toàn cầu, CSC Việt Nam là trung tâm cung cấp các dịch vụ về phát triển ứng dụng và bảo trì cho các khách hàng trên toàn thế giới và là một bộ phận quan trọng trong hệ thống phát triển toàn cầu của CSC. 

Công ty CSC Việt Nam luôn nỗ lực góp phần bảo vệ môi trường. Những chương trình thực hiện chiến dịch “IT Xanh” được tổ chức thường xuyên tại tất cả chi nhánh của tập đoàn CSC. Để biết thêm thông tin, vui lòng truy cập CSC's Greenway program.