Trong thời đại lĩnh vực công nghệ thông tin phát triển nhanh chóng như hiện nay, nhằm hỗ trợ các Doanh nghiệp thành công trong việc quảng bá thương hiệu của mình trên mạng Internet toàn cầu, Công ty SÁNG TẠO VIỆT được chính thức thành lập từ năm 2007, hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực cung cấp các giải pháp công nghệ thông tin như: Thiết kế và phát triển website, cung cấp Domain và Hosting, cung cấp phần mềm quản lý và bảo trì hệ thống mạng cho các Doanh nghiệp Việt Nam.
 
Mục đích của chúng tôi luôn muốn hợp tác và hỗ trợ sự phát triển của các Doanh Nghiệp Việt Nam trong nền kinh tế có ứng dụng thương mại điện tử hiện nay và phát triển cùng với nhịp đập của thời đại công nghệ thông tin.
 
Tiêu chí hoạt động của SÁNG TẠO VIỆT chúng tôi là: “ Mang đến sự thành công cho Quý khách cũng chính là sự thành công của Chúng tôi ! ”.
 
Chúng tôi kính chúc Quý khách luôn thành công trong mọi lĩnh vực hoạt động !