8h ngày 10/01/2011, tại phòng 102A1, Khoa Công nghệ thông tin trường Cao đẳng Công nghiệp Tuy Hòa long trọng tổ chức Hội thảo Công nghệ thông tin lần thứ nhất  năm 2011.
Đến tham dự có Ban Giám hiệu, đại diện lãnh đạo các Phòng, Khoa, Bộ môn, và tập thể cán bộ, giáo viên và hơn 150 HSSV của  khoa công nghệ thông tin.
Hội thảo đã nghe thầy Trần Kim Quyên – Phó Hiệu trưởng nhà trường phát biểu khai mạc, chỉ đạo hội thảo.
Hội thảo được nghe Thầy Nguyễn Tuấn Hiếu (Chuyên viên phòng Đào tạo) báo cáo chuyên đề về “Mobile Programming”. Tác giả đã giới thiệu về công nghệ lập trình mobile với Android và Iphone “hot” nhất hiện nay. Bài báo cáo này đã giới thiệu đến hội thảo biết được rất nhiều thông tin có liên quan đến CNTT như: “ sử dụng ngôn ngữ nào để lập trình Mobile”, các nền tảng di động như: J2ME, SymBian,… và sự ra đời và hướng phát triển của Android và Iphone. Kết thúc báo cáo có rất nhiều câu hỏi từ HS-SV cho tác giả trả lời diễn ra rất sôi nổi.
Hội thảo cũng được nghe Tác giả Phạm Minh Tiến (HS lớp CĐN LRCĐSCMT 31) báo cáo chuyên đề về “ Chuẩn đoán và xử lý các sự cố thường gặp của máy tính”. Tác giả đã trình bày trước hội thảo về các bộ phần cấu thành máy tính và đã đưa ra hơn 40 hiện tượng, sự cố thường gặp nhất ở máy và đề ra hướng khắc phục. Đây là những thông tin rất bổ ích cho HS-SV. Ngoài ra HS-SV cũng đặt ra nhiều câu hỏi liên quan cho tác giả.
Hội thảo cũng nghe tác giả Ngô Văn Trưởng ( Nhân viên kỹ thuật Cty Thuận Thảo – cựu HS khoa CNTT) đã báo cáo về “ Ứng dụng CNTT trong Cty Thuận thảo”. Tác giả đã giới thiệu về việc ứng dụng CNTT vào các Cty, doanh nghiệp, nhà nước như thế nào? Và ở đó họ cần gì về CNTT và cần phải chuẩn bị những kiến thức, kỹ năng gì để đáp ứng thực tế. Bài báo cáo này đã gởi đến thông điệp cho những HS-SV đang ngồi trên ghế nhà trường phải suy ngẫm và tự xác định mục tiêu để học tập tốt hơn.
Kết thúc hội thảo nghị thay mặt cho chủ trì hội thảo thầy Lê Văn Thịnh – Phụ trách khoa Công nghệ thông tin đã tóm lại một số vấn đề qua hơn 3 giờ làm việc và nhấn mạnh Hội thảo Công nghệ thông tin nhằm góp phần nâng cao chất lượng đào tạo, phù hợp với nền công nghệ hiện đại cũng như tạo mối tương quan giữa nhu cầu đào tạo với thực tiễn. Hội thảo là một phần không thể tách rời trong công tác nghiên cứu khoa học của Khoa nói riêng và Nhà trường nói chung.