Hội thảo chuyên ngành phần mềm và đào tạo công nghệ thông tin

Sáng 18/10/2008, hội thảo chuyên ngành về công nghệ thông tin sẽ diễn ra tại Trường Đại học Bách Khoa (Hà Nội). Đây là một tin vui cho các bạn trẻ đang theo học chuyên ngành công nghệ thông tin, cũng như các bạn quan tâm và yêu thích lĩnh vực phần mềm có thể tham dự.

Hội thảo do DTT- HanoiCTT đại diện cho SEGVietnam tại Hà Nội tổ chức. Tham gia thuyết trình tại hội thảo lần này có Giáo sư Martin Radley, đại diện của Trường Đại học Carnegie Mellon – CMU (Mỹ). Mục đích cuộc hội thảo nhằm chia sẻ tài nguyên của CMU, tạo điều kiện cho các bạn trẻ tiếp cận với những tinh hoa của công nghệ đào tạo phần mềm với sự dẫn dắt của một trong những giáo sư giảng dạy kỹ nghệ phần mềm và quản trị dự án phần mềm nổi tiếng của Đại học CMU. Ngoài ra, giáo sư Martin Radley cũng sẽ dành một buổi nói chuyện về những bài toán nhân lực phần mềm nhằm chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm về vấn đề này với những người giữ vị trí quản lí dự án đến từ các doanh nghiệp phần mềm. Đặc biệt nhấn mạnh tới vai trò quản lí dự án phần mềm - Một vấn đề đang đặt ra thách thức rất lớn cho các DN Việt Nam trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu đang diễn ra ngày càng khốc liệt hơn. Buổi nói chuyện được tổ chức tại DTT-HanoiCTT (141 Lê Duẩn, Hà Nội) vào chiều 18/10/2008.
  
Được biết, ngày 17/10, Giáo sư Martin Radley sẽ tới Việt Nam. Chuyến thăm này là kết quả của việc kí kết hợp tác đào tạo chuyển giao chương trình đào tạo Kỹ sư Kỹ nghệ phần mềm của CMU cho Liên Hiệp các trường Đại học và doanh nghiệp đào tạo CNTT (SEGVietnam). Theo đó, hàng năm SEGVietnam sẽ cử giảng viên Việt Nam sang tu nghiệp tại CMU, ngược lại, CMU cũng sẽ cử các giáo sư của mình sang Việt Nam tham gia giảng dạy các khoá đào tạo ngắn hạn và dài hạn theo chương trình CMU tại Việt Nam.
  
Nhân chuyến thăm này, Giáo sư Martin Radley cùng với đại diện của SEGVietnam sẽ có cuộc gặp mặt trao đổi với Bộ Trưởng Bộ Giáo dục & Đào tạo Nguyễn Thiện Nhân và Thứ Trưởng Bộ Thông tin Truyền thông Nguyễn Minh Hồng, cùng các vị đứng đầu các cơ quan Bộ… về việc triển khai đào tạo theo nhu cầu xã hội về Kỹ nghệ phần mềm CMU tại Việt Nam, cùng với việc chia sẻ tài nguyên, phương pháp học tập tiên tiến và những ứng dụng của nó trong bối cảnh Việt Nam về đào tạo CNTT, đặc biệt là trong chuyên ngành Kỹ nghệ Phần mềm. Bên cạnh việc giảng dạy, các giáo sư CMU còn tham gia các hoạt động về học thuật do SEGVietnam tổ chức. Các hoạt động của SEGVietnam với sự tham gia của CMU, không chỉ có ý nghĩa đối với các sinh viên theo học chương trình này tại Việt Nam, mà còn có ý nghĩa đóng góp to lớn đối với cộng đồng những người hoạt động trong lĩnh vực CNTT, đặc biệt là lĩnh vực phần mềm; những bạn trẻ quan tâm và yêu thích lĩnh vực CNTT,...
 
Hợp tác với CMU trong việc triển khai các chương trình đào tạo chuyên ngành Kỹ nghệ Phần mềm tại Việt Nam sẽ đem lại nhiều ý nghĩa to lớn cho ngành công nghiệp phần mềm Việt Nam; góp phần vào sự nghiệp nâng cao chất lượng đào tạo CNTT, hướng tới mục tiêu cung ứng nguồn nhân lực phần mềm đạt chuẩn quốc tế cho chiến lược hội nhập kinh tế Quốc tế của nước nhà. "Trong xu hướng hội nhập WTO và mong muốn đưa nhân lực CNTT Việt Nam ra thị trường thế giới, chúng ta cần tham khảo các chuẩn quốc tế và có thể áp dụng theo những quy chuẩn này", ông Trần Văn Nhung, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo, bày tỏ. 
 
Theo ông Nguyễn Thế Trung, Tổng Giám đốc DTT Group, chương trình của CMU được vào Việt Nam sẽ nâng cao trình độ nhân lực phần mềm. Chương trình đào tạo này sẽ cung cấp nguồn nhân lực CNTT có chất lượng, được các nhà tuyển dụng đón nhận. Điều ý nghĩa của chương trình này không chỉ ở giáo trình đào tạo, mà thông qua chương trình còn được tiếp cận với cái “nôi” công nghệ của thế giới, để theo kịp thế giới về tri thức trong lĩnh vực phần mềm”.