Chương trình đào tạo công nghệ thông tin của Sun Microsystem tại Việt Nam

Hai tập đoàn Sun Microsystems và NIIT vừa công bố quan hệ đối tác chiến lược trong việc triển khai đào tạo công nghệ của Sun theo mô hình ASEC (Trung tâm đào tạo được Sun ủy quyền) cho sinh viên và các chuyên viên CNTT tại Việt Nam.
Thông qua sự hợp tác này, cộng đồng sinh viên và chuyên viên CNTT Việt Nam sẽ có cơ hội phát triển kiến thức và tiếp cận một cách toàn diện hơn các sản phẩm công nghệ hàng đầu thế giới như Java và Sun Solaris. Quan hệ đối tác này cũng sẽ được mở rộng sang các nước khác trong khu vực như Indonesia, Thái Lan và Malaysia thông qua hệ thống trung tâm đào tạo của NIIT ở trên khắp khu vực Châu Á Thái Bình Dương.

Với chương trình này, các học viên của NIIT được trực tiếp học tập và sử dụng các công cụ phần mềm, tài liệu kỹ thuật gốc của Sun cho ngôn ngữ lập trình đa nền tảng Java, hệ điều hành máy chủ Sun Solaris. Toàn bộ chương trình đào tạo về 2 công nghệ này sẽ được tích hợp vào các khóa đào tạo “Chuyên Viên CNTT” của NIIT như “DNIIT”. Ngoài ra, NIIT cũng sẽ giới thiệu những khóa học ngắn hạn cho các đối tượng muốn tìm hiểu và phát triển thêm kỹ năng về 2 nhóm công nghệ này.

Tiến sĩ Karie Willyerd, phó giám đốc và trưởng phòng đào tạo của Sun Microsystems cho biết: “Sứ mệnh của chúng tôi là xóa bỏ khoảng cách giữa con người và thế giới số, và để xóa bỏ khoảng cách này chúng ta phải nâng cao khả năng của mọi người khi bước vào thời đại của sự tích hợp - cho phép chúng ta học, chia sẻ thông tin, tăng cường khả năng tương tác và cùng giải quyết vấn đề. Nhiệm vụ của Sun là làm việc với các đối tác đáng tin cậy như NIIT để mang đến những công nghệ mới nhất và đào tạo kiến thức cho cộng đồng trên toàn thế giới”.

Ông Vijay K. Thadani, CEO của NIIT cho biết: “Java và Sun Solaris là những công nghệ phát triển nhanh nhất và được sử dụng rộng rãi trên thế giới. Quan hệ đối tác chiến lược với Sun sẽ cho phép chúng tôi tích hợp toàn bộ các công nghệ này chương trình đào tạo của NIIT trên khắp thế giới, giúp cho các chuyên viên CNTT ở Việt Nam và khu vực Châu Á TBD trở thành một phần của nguồn lực CNTT trên toàn cầu”.

NIIT sẽ cung cấp những chương trình đào tạo này thông qua 45 trung tâm hiện đại ở 5 quốc gia thuộc Châu Á TBD. Gần đây NIIT cũng đã triển khai đào tạo các chương trình của Sun ở các quốc gia Châu Phi như Nigeria và Ghana như một phần của kế hoạch mở rộng chương trình này.

Đôi nét về Tập đoàn Sun Microsystem

Sun Microsystems là một tập đoàn chuyên phát triển các công nghệ bổ sung tính năng cho các thiết bị, theo một phương châm "The Network is the Computer" (Xã hội là một máy tính) – Sun phát triển cộng đồng và xã hội thông qua việc chia sẽ các phát minh, phát triển cộng đồng và dẫn đầu về phát triển mã nguồn mở. Sun có mặt ở hơn 100 quốc gia và trang web của Sun http://sun.com và http://sg.sun.com/ cho khu vực Nam Á.

Đôi nét về NIIT

NIIT là một trong những tập đoàn hàng đầu trong lĩnh vực đào tạo và cung cấp các giải pháp công nghệ thông tin trên toàn cầu. Hiện nay, NIIT có mặt tại hơn 44 quốc gia, cung cấp các giải pháp đào tạo, phần mềm và giải pháp tri thức cho các tổ chức, các tập đoàn đa quốc gia như Worldbank, Citigroup, British Airways, Ford Motors, IBM, Microsoft…

Sau hơn 26 năm hoạt động tại 44 quốc gia, NIIT đã & đang đào tạo hơn 3.5 triệu học viên trên toàn cầu và họ hiện đang làm việc cho các tập đoàn hàng đầu thế giới: Sun Microsystems, Merryll Lynch, Hewlett Packard, Microsoft, IBM, Citibank...

Thế mạnh của NIIT nằm ở sự kết hợp độc đáo các lĩnh vực hoạt động của mình: Cung cấp Giải pháp Tri thức, Phát triển Phần mềm và Đào tạo CNTT. Điều này cho phép NIIT tạo ra nguồn bất tận các chuyên gia xuất sắc nhất trong lĩnh vực CNTT, phát triển phần mềm cho các công ty, tập đoàn hàng đầu thế giới.

NIIT tuân theo hệ thống chất lượng quốc tế về phát triển phần mềm, thể hiện qua việc được tổ chức BVQI của Anh cấp chứng nhận chất lượng ISO 9001. Bên cạnh đó, NIIT cũng đã đạt chứng nhận SEI-CMMi mức 5 (mức cao nhất) về Năng lực Phát triển Phần mềm.

Tại Châu Á, NIIT là Học viện đầu tiên và duy nhất trong 7 năm liên tiếp được IDC xếp hạng một trong 15 Học viện Đào tạo Công nghệ thông tin hàng đầu thế giới. NIIT Technologies, bộ phận cung cấp giải pháp toàn cầu của NIIT, được xếp hạng là một trong mười công ty xuất khẩu phần mềm hàng đầu ở Ấn Độ (Nasscom). NIIT được đưa vào danh sách “500 Superbrands” (Nhãn hiệu mạnh) do Hội đồng Superbrands bình chọn và được xếp hạng là một trong 25 “Nơi Làm Việc Tốt Nhất” theo thăm dò do BusinessWorld tiến hành.

Tại Việt Nam, đến nay, sau 6 năm phát triển, Học viện NIIT đã xây dựng hệ thống 28 trung tâm NIIT tại 15 tỉnh thành trên toàn quốc (Tp. HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Đà Nẵng, Đồng Nai, Bình Dương, Vũng Tàu, Long An, Tiềng Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ, Kiên Giang, An Giang & Trà Vinh). Song song đó, NIIT đã & đang đào tạo hơn 6000 học viên tại Việt Nam với hơn 90% học viên NIIT có việc làm ngay sau khi tốt nghiệp & hiện đang làm việc cho các công ty hàng đầu Việt Nam như Paragon Solutions, TMA Solutions, Global CyberSoft, Fujitsu, FPT, Fujitsu, Netika Vietnam, ACB, Sacombank…

Đôi nét về chương trình “Trung tâm đào tạo được Sun ủy quyền” – ASEC (Authorized Sun Education Center)

Chương trình ASEC giúp cho các đối tác cung cấp dịch vụ đào tạo cho các khách hàng của Sun, các đối tác của Sun và cộng đồng phát triển Sun trên toàn thế giới bằng cách mang đến các hướng dẫn, các sản phẩm và chương trình học chất lượng cao cùng với các công nghệ mới nhất của Sun.

Chương trình ASEC cung cấp phương pháp giảng dạy, giáo trình cho các cơ sở giáo dục được Sun chọn lựa để đào tạo các công nghệ dot-com mới nhất. Các chương trình ASEC đuợc phát triển để bảo đảm rằng các khách hàng của Sun nhận được các chương trình đào tạo chất lượng cao ở ngay tại địa phương mình và phát triển một mạng lưới đào tạo để tối ưu sự đầu tư vào công nghệ thông qua các dịch vụ giáo dục và đào tạo. Khách hàng được tiếp cận các công nghệ mới nhất của Sun, hướng dẩn và giáo trình tốt nhất, dịch vụ được cung cấp một cách linh hoạt nhất và cũng sẽ cung cấp cho người sử dụng cơ hội để nhận chương trình đào tạo chất lượng cao của Sun thông qua sự hợp tác với các cơ sở đào tạo ngay tại địa phương mình.

Chứng chỉ của Sun một mặt cung cấp cho các nhà tuyển dụng một sự chuẩn bị trước các vấn đề CNTT phức tạp thông qua các bài tập thực tế sẽ được áp dụng vào môi trường thực tế của các doanh nghiệp, mặt khác mang đến cơ hội tuyển dụng rất lớn cho các cá nhân muốn đầu tư vào việc học tập để đạt các chứng chỉ về các công nghệ của Sun. Sun tin rằng các chuyên viên CNTT đạt được các chứng chỉ Sun sẽ là trụ cột của ngành CNTT.