Công ty cổ phần tư vấn tin học và viễn thông Hà Nội - IT&T JSC Hanoi (Hanoi Informatics And Telecommunications Joint Stock Company) thành lập vào ngày 10-1-2002.

Lĩnh vực hoạt động chính của công ty là tư vấn, nghiên cứu, phát triển và triển khai các giải pháp công nghệ thông tin (IT) và viễn thông (Telecom) cho Nhà cung cấp dịch vụ cũng như các doanh nghiệp.

Nhân lực của Công ty chúng tôi gồm các kỹ sư giàu kinh nghiệm, nhiều năm công tác trong lĩnh vực công nghệ thông tin và Telecom, cùng với đội ngũ nhân viên làm việc nhiệt tình, gắn bó giữa một tập thể mạnh.

Công ty IT&T là công ty công nghệ, lấy uy tín công nghệ và chất lượng sản phẩm làm động lực phát triển. Các sản phẩm của công ty là sự kết hợp giữa các công nghệ tiên tiến với một quy trình làm việc chặt chẽ để cho ra những sản phẩm tốt.

Công ty chú trọng sử dụng các công nghệ tiêu chuẩn, đảm bảo khả năng tái sử dụng và mở rộng trong tương lai. Bên cạnh việc lấy những công nghệ này làm lõi, IT&T luôn tìm tòi để thích ứng hoá chúng trong điều kiện các Doanh nghiệp ở Việt Nam.

Trên cơ sở phát triển công nghệ mang tính sáng tạo, các nhóm làm việc đều áp dụng những quy trình quản lý nghiêm ngặt, lấy yếu tố tập thể làm sức mạnh hoạt động của Công ty.

Với các công nghệ nền vững chắc, sản phẩm của Công ty được định hướng theo khách hàng. Các dòng sản phẩm luôn nằm trong một giải pháp toàn diện. Khách hàng sẽ được lợi cả về tính năng cũng như chi phí khi sử dụng lâu dài các sản phẩm có tính thống nhất của IT&T. Công ty cũng đặc biệt quan tâm tới công tác hỗ trợ và chăm sóc khách hàng trước, trong và sau khi bán sản phẩm.
Chúng tôi tự hào là công ty cung cấp các giải pháp “Made in Vietnam”