Giới thiệu
Trường Cao đẳng Dân lập Công nghệ thông tin TP. Hồ Chí Minh được thành lập theo Quyết định số 2054/QĐ-BGD&ĐT-TCCB ngày 27/04/2001 của Bộ trưởng Bộ giáo dục & Đào tạo.
Là Trường chuyên ngành đầu tiên về Công nghệ thông tin được Bộ trưởng Bộ giáo dục và Đào tạo ký quyết định thành lập để góp phần thực hiện chỉ Chỉ thị 58 - CT/TW ngày 17/10/2000 của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 7/2000/NQ-CP ngày 05/06/2000 của Chính phủ về việc: đẩy mạnh ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin phục vụ sự nghiệp Công nghiệp hóa, Hiện đại hóa đất nước

Chức năng và nhiệm vụ
 Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ khoa học công nghệ có trình độ cao đẳng và các trình độ thấp hơn thuộc lãnh vực công nghệ thông tin và các lãnh vực liên quan.
 Nghiên cức khoa học phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.

 Hợp tác với các cơ sở đào tạo và nghiên cứu trong nước, ngoài nước để đào tạo trình độ cao, chất lượng cao.