Kỹ thuật viên công nghệ thông tin là gì?

Trong thời đại số hoá ngày nay, thuật ngữ Kỹ thuật viên Công nghệ Thông tin (CNTT) đã được sử dụng khá phổ biến song vẫn còn không ít bạn trẻ băn khoăn không biết Kỹ thuật viên CNTT là gì và sau khi hoàn thành một khoá học về Kỹ thuật viên CNTT thì mình có thể làm được những việc gì và làm ở đâu, mức thu nhập bình quân là bao nhiêu...

Kỹ thuật viên CNTT là gì?


Theo như lời giải thích của ông Nguyễn Quang Trung - Giám đốc trung tâm Đào tạo CNTT HBC Việt Nam (Website: www.hbcvn.com ), một trong những đơn vị đào tạo Kỹ thuật viên tin học hàng đầu ở Hà Nội, thì “Kỹ thuật viên CNTT” là thuật ngữ chung được dùng để nói đến những người làm công việc kỹ thuật chuyên nghiệp về Lập trình máy tính, những nhà Quản trị hệ thống mạng (còn gọi là những hiệp sĩ áo trắng), những thiết kế viên Đồ hoạ đa truyền thông, vv.


Sau khi tốt nghiệp các Kỹ thuật viên CNTT sẽ làm gì?


Trước hết chúng tôi sẽ nói đến công việc của một Kỹ thuật viên CNTT ngành Lập trình . Khi học chương trình kỹ thuật viên ngành Lập trình bạn sẽ được học các kiến thức và kỹ năng về Kỹ thuật lập trình, Lập trình ứng dụng quản lý, Lập trình ứng dụng web, Hệ quản trị cơ sở dữ liệu, Phân tích thiết kế chương trình,... Vì thế sau khi tốt nghiệp bạn sẽ làm việc tại các công ty phát triển và sản xuất phần mềm hay tham gia các dự án tin học với mức thu nhập lến tới vài triệu đồng/tháng tuỳ theo năng lực của bản thân.
Công việc cụ thể của một Lập trình viên là sử dụng công cụ, ngôn ngữ lập trình để tạo ra các phần mềm hoàn chỉnh hoặc chỉnh sửa, phát triển và nâng cấp các chương trình sẵn có để làm tăng tính hiệu qủa của việc sử dụng máy tính. Nói một cách cụ thể hơn là vận dụng các cấu trúc dữ liệu, các thuật toán sẵn có để chuyển yêu cầu thành các mã lệnh cho người dùng máy tính sử dụng ...
Ngoài ra bạn cũng có thể làm một số công việc thoải mái đầu óc hơn như phát triển các ứng dụng tin học tại các công ty, xí nghiệp, tham gia các dự án công nghệ thông tin...
Ngành Lập trình có mối quan hệ khá mật thiết với các thuật toán nên đòi hỏi người học ít nhiều phải có óc tư duy, có khả năng giải quyết vấn đề bằng phương pháp suy luận logic thì mới nắm bắt và vận dụng được các kiến thức đã học vào công việc thực tế.
Còn Kỹ thuật viên ngành Đồ hoạ thì sao? Đối với các bạn theo học chương trình Kỹ thuật viên ngành Đồ hoạ đa truyền thông tuy không đòi hỏi khả năng tư duy logic của toán học nhưng lại rất cần đến sự sáng tạo và phải có một trí tưởng tượng phong phú, trong đầu lúc nào cũng đầy ắp các ý tưởng. Bởi công việc của một chuyên viên đồ hoạ là thiết kế website cho các công ty, xí nghiệp; Thiết kế bảng biển quảng cáo, các ấn phẩm sách báo, tạp chí; Thiết kế sân khấu cho các chương trình truyền hình, các sự kiện tuyên truyền quảng bá thương hiệu; Thiết kế bối cảnh, nhân vật cho phim quảng cáo, phim hoạt hình 3D...nên rất cần đến sự sáng tạo trong ý tưởng cũng như cách trình bày để mỗi sản phẩm của mình đều có một nét riêng, độc đáo, mới lạ, không gây cảm giác nhàm chán cho người xem cho dù sản phẩm đó chỉ là một tấm thiệp nhỏ bé hay một sân khấu biểu diễn hoành tráng.
Sau khi tốt nghiệp khóa đào tạo Kỹ thuật viên CNTT ngành Đồ hoạ Đa truyền thông các bạn có thể làm việc tại các công ty sản xuất phần mềm Multimedia, các công ty sản xuất phim hoạt hình, phim quảng cáo, các công ty thiết kế web, các Studio ảnh nghệ thuật hay các công ty thiết kế quảng cáo...
Đây là ngành học đang được khá nhiều bạn trẻ yêu thích bởi nhu cầu tuyền dụng nhân lực ngành đồ hoạ trong những năm gần đây tăng một cách chóng mặt trong khi chương trình học lại không quá căng thẳng như những ngành khác. Với những bài học sinh động về thiết kế web, thiết kế ảnh động, xử lý ảnh, thiết kế mẫu hay chế bản điện tử...người học luôn có cảm giác thích thú, hào hứng chứ không hề cảm thấy gò bó, nhàm chán.
Mức thu nhập của các nhân viên nghề đồ hoạ đa truyền thông cũng giao động từ vài triệu đến vài chục triệu thậm chí là hàng trăm triệu nếu như bạn thực sự có tài về hội hoạ và sử dụng điêu luyện các phần mềm máy tính.
Cuối cùng là một số thông tin về Kỹ thuật viên ngành Mạng & Phần cứng máy tính . Đối với chuyên ngành này các học viên sẽ được học những kiến thức về Lắp ráp và bảo trì máy tính, Công nghệ mạng máy tính và quản trị mạng MS Window, Linux, cách thức và phương pháp triển khai hệ thống mạng từ quy mô nhỏ đến các hệ thống lớn...
Nhiệm vụ của một kỹ thuật viên ngành Mạng rất phong phú và đa dạng:từ thiết kế, cài đặt và quản trị hệ thống mạng cục bộ (LAN) cho các cửa hàng, công ty, trường học...để kết nối các máy tính và các thiết bị xử lý dữ liệu khác cùng hoạt động với nhau trong một không gian nhở đến thiết lập các hệ thống truy cập từ xa cho các máy tính phân tán của công ty, xí nghiệp; tổ chức khai thác các ứng dụng tin học, các dịch vụ mạng internet như: Mail, Web, DNS nhằm đảm bảo các thông tin luôn sẵn sàng và an toàn. Nhân viên quản trị mạng trong một doanh nghiệp thường phụ trách cả phần việc về bảo trì , nâng cấp, sửa chữa những hư hỏng nhẹ của máy tính và các thiết bị ngoại vi...
Thu nhập của một nhân viên quản trị hệ thống mạng thông thường không dưới 2 triệu đồng/tháng. Tuy nhiên mức thu nhập sẽ tăng dần lên cùng với tốc độ nâng cao tay nghề và kinh nghiệm làm việc của bản thân.