Robot “made in Việt Nam” sẽ bước vào thị trường thế giới

Robot do Việt Nam sản xuất sẽ được phân phối tại các quốc gia Nhật, Mỹ, Ba Lan và Đức - Tổng giám đốc công ty cổ phần Robot TOSY Hồ Vĩnh Hoàng khẳng định với Tuổi Trẻ Online về tương lai của Robot công nghiệp “made in Việt Nam”.

Ông Hoàng cho biết, ngay khi tham dự triển lãm AUTOMATICA 2010 - triển lãm lớn nhất thế giới về tự động hóa vừa diễn ra tại Đức (từ 8 đến 12-6-2010), bảy đối tác đến từ Nhật, Mỹ, Ba Lan, Đức đã ngỏ lời muốn làm nhà phân phối cho sản phẩm robot của Tosy - Việt Nam nhờ mức giá ưu việt, chỉ bằng ¼ so với robot đến từ các cường quốc công nghiệp.

Ông Hoàng cho biết, ông Joachim Melis - phó chủ tịch Adept đề nghị hợp tác với TOSY để cung cấp robot cho thị trường châu Á, thị trường mà giá cả mang yếu tố quyết định. Trong khi đó, giám đốc công nghệ của Motoman, thương hiệu robot số 1 của Nhật Bản, ông Erik Nieves muốn hợp tác với TOSY đưa các sản phẩm robot của TOSY thâm nhập thị trường Mỹ.

Nguyên nhân robot công nghiệp của Việt Nam được ưa chuộng và các “đại gia” để ý chính nhờ yếu tố giá thành.

Với tác động của khủng hoảng, hàng loạt nhà máy công nghiệp trên thế giới đã phải co cụm lại, cắt giảm nhân công với mục tiêu duy nhất là hạ giá thành sản phẩm. Bởi thế, robot giá rẻ sẽ là giải pháp thay thế, tháo gỡ khó khăn cho các nhà sản xuất trên thế giới.

Tại triển lãm Automatica 2010, Tosy mang đến hai nhóm sản phẩn robot công nghiệp và robot dịch vụ. Ở nhóm robot công nghiệp, TOSY góp mặt với các sản phẩm robot chuyên dùng để gắp sản phẩm trên dây chuyền đóng gói và robot ứng dụng sơn, hàn, cắt, dịch chuyển vật liệu...

Ở nhóm robot dịch vụ, TOSY lần đầu tiên công bố robot dịch vụ dáng người, có thể phục vụ trong các nhà hàng , quán café...