'Sát thủ' của iPhone không tồn tại

Cứ vài tháng, giới công nghệ lại gán chức danh này cho một chiếc điện thoại thông minh nào đó với hy vọng nó đủ khả năng đạt được thành công như sản phẩm của Apple.

Tuy nhiên, lần nào thiết bị được coi là "sát thủ" ấy có mặt trên thị trường, doanh số của nó cũng làm người ta thất vọng. Mới nhất là Palm Pre, "gương mặt" tiềm năng nhất, với 50.000 - 100.000 máy được bán ra trong 2 ngày cuối tuần. Với khoảng thời gian tương đương từ năm 2007, hơn 146.000 chiếc iPhone đời đầu đã được tiêu thụ còn iPhone 3G và iPhone 3GS dễ dàng đạt mức 1 triệu sản phẩm.

Palm không có gì phải phàn nàn về con số này khi so sánh với các điện thoại từng được đánh giá là đủ sức cạnh tranh với iPhone khác như BlackBerry Storm, HTC G1, Samsung Instinct... Và người ta đặt ra câu hỏi tại sao không chỉ một mà nhiều hãng khác nhau, từ Nokia với "siêu phẩm" N97 đến RIM đang làm mưa làm gió cùng dòng thiết bị Blackberry đều thất bại trong cuộc lật đổ iPhone?

Bởi vì khi iPhone chào thế giới hơn 2 năm trước, nó là chiếc điện thoại mang tinh đột phá, có khả năng thay đổi cuộc chơi và đem lại cho người dùng những trải nghiệm hoàn toàn mới. Trong khi đó, các đối thủ chỉ cố bắt chước iPhone hoặc đơn giản là nâng cấp, chau chuốt lại các phiên bản cũ chứ không thể cho ra đời một smartphone hoàn toàn khác biệt với những gì đang có trên thị trường như Apple đã thực hiện.

Hãng nghiên cứu Gartner cho rằng iPhone và kho ứng dụng App Store giống như bước đi hợp lý tiếp theo của "Quả táo" trong việc chinh phục thế giới thiết bị không dây, sau khi đã thành công với iPod và kho nhạc trực tuyến iTunes.

"Xét trên phương diện kỹ thuật, nhiều điện thoại hiện nay có cấu hình cao hơn hẳn iPhone. Nhưng chưa công ty nào có thể kết hợp mọi thứ vào trong một sản phẩm một cách đầy thuyết phục để mang đến sức mạnh và khả năng hoạt động ưu việt như thế", chuyên gia Carolina Milanesi của Gartner nhận xét.

Một thế mạnh không thể phủ nhận khác của Apple là "chợ" ứng dụng App Store. Mới xuất hiện năm ngoái, kho phần mềm này đã thu hút hơn 1 tỷ lượt tải với hơn 50.000 chương trình, tiện ích khác nhau.

Trong khi đó, Palm tuyên bố hoãn ra mắt bộ phát triển phần mềm webOS tới cuối hè, nghĩa là các chuyên gia phát triển bên thứ ba chưa thể tạo ứng dụng cho Pre ít nhất trong vài tháng nữa.

Công ty duy nhất có tiềm năng chạy đua về ứng dụng di động với Apple đến nay là Google. Nhưng Android không phải là hệ điều hành chỉ hoạt động trên một thiết bị nên nó vẫn chưa đạt được sự phổ biến và chuyên sâu như iPhone.

Giới quan sát nhận định cách duy nhất để một hãng sản xuất "hạ gục" iPhone là tạo ra một sản phẩm "thay đổi cuộc chơi" mới, chẳng hạn điện thoại kiêm đầu máy chơi game cầm tay mà người ta cho là Sony đang ấp ủ.