ĐÀO TẠO ĐẠI HỌC
Trường ĐH Quốc tế Tp.HCM

Kỹ sư công nghệ thông tin hệ chính quy.
Cao đẳng công nghệ thông tin (3 năm).

Để được học chương trình kỹ sư chính qui, một sinh viên phải thi kỳ thi tuyển sinh quốc gia với 3 môn: Toán, Lý, và Hóa. Chỉ những thí sinh có điểm cao nhất mới được tuyển, số sinh viên trung bình được tuyển mỗi năm khoảng 400.

Để được cấp bằng kỹ sư Công nghệ Thông tin, một sinh viên cần hoàn tất chương trình bao gồm các môn đại cương, các môn tin học cơ sở, các môn chuyên ngành, và phải bảo vệ thành công luận văn tốt nghiệp của mình trước hội đồng thi. Tổng cộng mất hết 4 năm rưỡi để hoàn tất chương trình.
