Cộng hòa Argentina (tiếng Tây Ban Nha: República Argentina; Hán-Việt: Á Căn Đình; phiên âm Ác-hen-ti-na) là quốc gia thuộc Nam Mỹ, nằm giữa dãy Andes về phía tây và Đại Tây Dương về phía đông và nam. Argentina có ranh giới với Paraguay và Bolivia về phía bắc, Brasil và Uruguay về phía đông bắc, và Chile về phía tây và nam. Quốc gia này cũng tuyên bố chủ quyền với một số lãnh thổ hải ngoại Anh, đó là quần đảo Falkland (Islas Malvinas) và quần đảo Nam Georgia và Nam Sandwich. Dưới tên Châu Nam Cực Argentina, Argentina cũng tuyên bố chủ quyền khoảng 1.000.000 km² của châu Nam Cực, trùng với một số lãnh thổ mà Chile và Anh cũng đòi chủ quyền. Tính theo diện tích, quốc gia này lớn thứ hai Nam Mỹ (sau Brasil) và là quốc gia lớn thứ 8 trên thế giới.
Nước này gọi chính thức là República Argentina (trợ giúp·chi tiết), tức là Cộng hòa Argentina, trong khi trong pháp luật tên Nación Argentina (Quốc gia Argentina) được sử dụng.
Năm 2003, Argentina được bầu làm thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nhiệm kỳ 2004-2006.
Argentina lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam ngày 25 tháng 10 năm 1973.