Ngôn ngữ
Bách khoa toàn thư mở Wikipedia
Ngôn ngữ là hệ thống để giao thiệp hay suy luận dùng một cách biểu diễn, phép ẩn dụ, và một loại ngữ pháp theo lôgic, mỗi cái đó bao hàm một tiêu chuẩn hay sự thật thuộc lịch sử và siêu việt. Nhiều ngôn ngữ sử dụng điệu bộ, âm thanh, ký hiệu, hay chữ viết, và cố gắng truyền khái niệm, ý nghĩa, và ý nghĩ, nhưng mà nhiều khi những khía cạnh này nằm sát quá, cho nên khó phân biệt nó.
Mục lục [ẩn]
1 Chức năng
2 Phân bố
3 Xem thêm
4 Liên kết ngoài
[sửa]Chức năng

Ngôn ngữ có 3 chức năng chính: để chỉ nghĩa, để thông báo và để khái quát hóa (có quan hệ với tư duy) Chức năng chỉ nghĩa: để chỉ chính bản thân sự vật hiện tượng, để gắn với 1 biểu tượng nào đó của sự vật hiện tượng và có chức năng làm phương tiện cho sự tồn tại, truyền đạt và nắm vững các kinh nghiệm xã hội, lịch sử loài người.
Để chỉ nghĩa
Chức năng thông báo: dùng để truyền đạt và tiếp nhận thông tin, để biểu cảm qua đó thúc đẩy điều chỉnh hành động con người.
Chức năng khái quát hóa. Ví dụ:
Từ: là 1 khái niệm chỉ chung cho nhiều sự vật hiện tượng.
Hoạt động trí tuệ phải dùng ngôn ngữ làm công cụ.
[sửa]Phân bố

Tiếng Hoa ( hơn 1,5 tỉ người )
Tiếng Anh ( gần 500 triệu )
Tiếng Hin-đi ( gần 400 triệu )
Tiếng Tây Ban Nha ( gần 380 triệu )
Tiếng Nga ( gần 260 triệu )
Tiếng Ả Rập ( trên 220 triệu )
Tiếng Bengal ( gần 200 triệu )
Tiếng Bồ Đào Nha ( trên 180 triệu )
Tiếng Indonesia ( trên 150 triệu người }
Tiếng Pháp ( gần 130 triệu )
tiếng Nhật ( 125 triệu )
Tiếng Đức ( gần 120 triệu )
Tiếng Uốc-đu ( 100 triệu người )
Còn lại 40 % dân số nói với những ngôn ngữ khác