Sách

Sách là một tập hợp các thông tin dạng chữ viết, hình ảnh được lưu trong các tờ giấy, giấy da hoặc những vật liệu khác.
Mỗi mặt giấy đựợc gọi là một trang sách. Một quyển sách tập hợp nhiều trang là một tác phẩm văn chương hoặc là một phần của một tác phẩm. Một quyển sách đựoc sản xuất theo dạng điện tử được gọi là sách điện tử (hay e-book). Trong thư viện sách có nhiều sách: sách thông tin khoa học, sách dùng trong trường học, sách nghiên cứu hay sách tham khảo theo các chuyên đề. Ngoài ra sách còn mang tính chất xuất bản định kỳ như tạp chí, nhật ký, các tờ báo...

Giấy cuộn

Trong thời kỳ Ai Cập cổ đại, giấy cói đã đựoc sử dụng để viết chữ, có thể cùng thời với triều đại đầu tiên của người Ai Cập cổ đại, nhưng các chứng cớ có được chính thức là là các sách của vua Neferirkare Kakai của triều đại thứ năm (vào khoảng 2.400 năm trước Công nguyên.[1] Các tờ giấy cói đã được gắn với nhau để tạo thành giấy cuộn. Các giấy cuộn làm từ giấy cói hay làm từ giấy da hoặc các giấy ở Châu Á là loại đã chiếm ưu thế trong các sách của Hy Lạp cổ đại, La Mã cổ đại, cổ Trung Hoa và văn minh Hebrew tận đến khi loại sách chép tay (the codex) bắt đầu chiếm lĩnh.
[sửa]Thế giới hiện đại

Sách in dấu đã đựoc sử dụng từ thời Trung cổ[2],
[sửa]Các loại sách

Sách có thể phân loại theo nhiều cách, như sách học, sách nghiên cứu, sách hướng dẫn, bách khoa toàn thư, sách khoa học, sách kinh tế, từ điển, nhật ký, bản thảo,...