Truyện tranh

Truyện tranh là những câu chuyện đã xảy ra trong cuộc sống hay những chuyện được tưởng tượng ra được thể hiện qua những bức tranh có hoặc không kèm lời thoại hay các từ ngữ, câu văn kể chuyện. Hai dòng truyện tranh ảnh hưởng lớn tới mọi dòng truyện tranh hiện nay là truyện tranh Nhật Bản (Manga) và truyện tranh Âu - Mỹ (Comic). Hiện nay xuất hiện một dòng truyện tranh mới chịu ảnh hưởng của Manga Nhật Bản và đang dần nổi tiếng đó là Truyện tranh Hàn Quốc (Manhwa).

Lịch sử của truyện tranh

Truyện tranh có một lịch sử dài gắn liền với sự phát triển của nhân loại. Lần đầu tiên xuất hiện tại Trung Quốc, truyện tranh chỉ giống như một loại tranh miêu tả những câu chuyện hàng ngày. Truyện tranh ở thời này được vẽ trên những mảnh tre và chúng chỉ dành cho những gia đình giàu có - những người thời bấy giò có đủ tiền để mua truyện tranh. Truyện tranh thời kì đó đã dần bị quên lãng tại Trung Quốc. Truyện tranh thật sự trở nên nổi tiếng khi lần đầu tiên được xuất bản tại Nhật vào thế kỉ 11 bắt nguồn từ những bức biếm hoạ. Từ đó đến nay, truyện tranh Nhật Bản vẫn được coi là số một thế giới với doanh thu khổng lồ hàng năm và sự xuất hiện khắp mọi nơi của nó. Một trong những bộ truyện nổi tiếng nhất là Doraemon của tác giả Fujiko F. Fujio(Hiroshi Fujimoto), mặc dù bộ truyện đã kết thúc nhưng vẫn có hàng triệu người yêu quý và đọc nó. Ở Châu Âu, truyện tranh xuất hiện vào đầu thế kỉ 19 tại Thuỵ Sĩ và có nhiều bước phát triển. Nổi tiếng nhất là các bộ truyện tranh hài hước của Châu Âu nhưng các nhà xuất bản Châu Âu lại không chú trọng tìm kiếm tài năng cũng như cốt truyện nên truyện tranh Châu Âu chỉ dừng lại ở những bộ chuyện hài hước. Pháp và Bỉ là hai trong những nước nổi tiếng về truyện tranh ở Châu Âu. Từ Châu Âu, truyện tranh lan sang cả Châu Mỹ và phát triẻn mạnh thành đối thủ cạnh tranh của Nhật Bản. Công ty truyện tranh lớn nhất tại Mỹ hiện nay là Marvel Publishing, Inc. Các tác phẩm truyện tranh của công ty này đã được chuyển thành những bộ phim nổi tiếng với doanh thu lớn.
[sửa]Tác động của truyện tranh

Truyện tranh có ảnh hưởng lớn tới thế giới hiện nay. Chỉ tính riêng doanh thu của truyện tranh Nhật Bản những năm 1990 đã đạt khoảng 6000 tỉ yên(khoảng 8000 tỉ VND) chưa kể doanh thu của truyện được đăng trên báo. Trên thế giới, bạn có thể thấy hàng nghìn người ăn, ngủ và sống với truyện tranh. Ở Châu Á, hàng nghìn người luôn ăn và ngủ cùng manga. Ở Châu Mỹ, hàng nghìn đứa trẻ sẵn sàng nhịn ăn uống chỉ để sưu tầm truyện tranh. Hàng loạt bộ phim dựa trên các bộ truyện tranh nổi tiếng (Dragonball Evolution 2009 hay loạt phim 3 phần Spider-man)luôn hút khán giả và phá vỡ kỉ lục về tiền vé. Các sản phẩm ăn theo của những bộ truyện tranh được bày bán mọi nơi. Bạn có thể tìm ra chúng tại các trung tâm thương mại trong thành phố lớn. Những người hâm mộ truyện tranh sẵn sàng "mất ngủ" để chờ phần mới của bộ truyện tranh mà họ yêu thích. Truyện tranh có những tác động tiêu cực lẫn tích cực tới con người nhưng chúng ta không thể phủ nhận rằng truyện tranh đã len lỏi vào mọi nơi mọi chỗ.
[sửa]Sự khác biệt giữa "manga" và "comic"

Những sự khác biệt giữa hai dòng truyện tranh lớn nhất thế giới hiện nay: Lịch phát hành: Truyện tranh Nhật Bản có lịch phát hành định kỳ khác biệt so với việc không có lịch phát hành của truyện tranh Âu - Mỹ. Sự phân chia: Truyện tranh Âu - Mỹ thường được đọc bởi mọi lứa tuổi trong khi đó truyện tranh Nhật Bản lại chia ra thành các loại phụ thuộc trên lứa tuổi hoặc giới tính. Tính tường thuật: Trong khi truyện tranh Mỹ thường phát triển dựa trên chủ đề của truyện thì truyên tranh Nhật Bản lại phát triển dựa trên thay đổi của cảm xúc và hành động của các nhân vật. Điều này làm cho truyện tranh Nhật Bản có cảm giác gần gũi hơn.