Chip Atom của Intel có thể thách thức ARM?

Hay Intel sẽ xoay xở để chip của họ cùng tồn tại với chip ARM đang được sử dụng rộng rãi trong các thiết bị di động?
Vào ngày 6/1/2011 tại triển lãm CES 2011, Intel sẽ giới thiệu các chip Atom được gắn bên trong một loạt máy tính bảng (MTB) và netbook, nhưng dự kiến những chip này sẽ chưa xuất hiện trong điện thoại thông minh (smartphone) cho đến nửa cuối của năm 2011.


Cho đến nay, các chip chạy kiến trúc ARM đã và đang “thống trị” thế giới smartphone, có nghĩa là Intel Atom có thể sẽ phải đối mặt với một trận chiến khó khăn. Các chip ARM của Qualcomm đang được dùng trong 77% tổng số smartphone Android, khiến một số người gán cho nền tảng Qualcomm-Android cái tên "Quadroid".
Chip ARM cũng được sử dụng trong hầu hết các smartphone khác và nhiều MTB, bao gồm iPad của Apple và Samsung Galaxy Tab.

Người phát ngôn Claudine Mangano của Intel cho biết, thế hệ Atom thứ 3 (tên là Medfield) được lên kế hoạch cho năm 2011. So với những chip Atom trước đây, các sản phẩm Medfield sẽ nhỏ hơn, hiệu quả năng lượng hơn và mang lại hiệu năng cao hơn. Bà Mangano không cho biết khi nào thì chip Medfield có thể được tung ra và cũng không tiết lộ, liệu chúng có được sử dụng trong smartphone hay không.

Bà Mangano cũng cho rằng, Intel không thực sự phải đối mặt với cuộc chiến chống lại ARM. Theo bà, khi các thị trường smartphone và MTB phát triển, chip Atom của Intel có thể thành công cùng với ARM.