Kết nối máy tính: Cáp quang Light Peak

Tương lai 2011 đầy hứa hẹn với ứng dụng kết nối cáp quang Light Peak lên máy tính cá nhân.
Light Peak là công nghệ cáp quang tốc độ cao, được Intel nghiên cứu, thiết kế để kết nối các thiết bị điện tử. Hiện tại, băng thông Light Peak đạt 10Gb/s nhưng có thể sẽ đạt đến 100Gb/s trong tương lai. Với tốc độ 10Gb/s hiện tại, theo lý thuyết một bộ phim Blu-ray có thể truyền đi trong chưa đầy 30 giây, 64GB nhạc MP3 trong 1 phút.

CON SỐ THÚ VỊ

120 là số lần nhỏ hơn của mô-đun quang học trong Light Peak so với mô-đun quang học dùng trong viễn thông và máy chủ dữ liệu.

10 là số lần rẻ hơn của mô-đun quang học trong Light Peak so với mô-đun quang học dùng trong viễn thông và máy chủ dữ liệu.

125 micron là đường kính sợi cáp quang trong cáp Light Peak.

100 m là chiều dài tối đa cáp Light Peak.

1960 là năm laser được phát minh bởi Tiến sĩ Maiman. Laser hiện được ứng dụng tại bệnh viện, trung tâm dữ liệu, nhà máy cơ khí và dự kiến vào năm 2011 sẽ xuất hiện rộng rãi trong mỗi máy tính cá nhân.

 

Cáp dùng phổ biến trong thiết bị tính toán hiện tại truyền bằng dòng điện nên gặp giới hạn về tốc độ, chiều dài do ảnh hưởng bởi tác nhân suy giảm, nhiễu… Những vấn đề này lại hoàn toàn không xuất hiện với công nghệ cáp quang sử dụng trong trung tâm dữ liệu, hệ thống viễn thông vì chúng sử dụng ánh sáng thay dòng điện. Mang công nghệ cáp quang triển khai cho thị trường máy tính phổ thông, thiết bị điện tử tiêu dùng là hợp qui luật phát triển và cũng là cách tận dụng hiệu quả chi phí đầu tư, nghiên cứu.
Công nghệ cáp quang không chỉ cho phép thu nhỏ cáp nối, đầu nối, Light Peak còn phù hợp với nhiều giao thức khác nhau nên có thể dùng chung cáp để kết nối thiết bị ngoại vi, thiết bị hiển thị, ổ đĩa cứng, đế giao tiếp… Light Peak đã được trình diễn thực tế tại kỳ Triển lãm Nhà Phát triển Intel 2010 (IDF 2010) vừa qua và Intel hy vọng sẽ kịp đưa giao tiếp này lên PC, thiết bị ngoại vi vào năm 2011. Điều này cũng làm nảy sinh nhiều ý kiến lo ngại đến tương lai của chuẩn giao tiếp USB 3.0.

Cấu tạo

Light Peak gồm 2 thành phần: chip điều khiển (cung cấp bởi Intel) và mô-đun quang học làm nhiệm vụ chuyển đổi tín hiệu điện sang tín hiệu ánh sáng (và ngược lại). Laser dùng trong Light Peak gọi là VCSEL (Vertical Cavity, Surface Emitting Laser) và giới hạn trong tiết diện 250x250 micron, dày gấp đôi sợi tóc người.


3Dùng Light Peak kết nối phần mềm phòng thu HD với đầu giao tiếp và đĩa cứng WD.
Mô-đun quang học gồm đèn laser thu nhỏ và cảm biến ánh sáng. Chip điều khiển có khả năng thay đổi giao thức linh hoạt nên có thể dùng chung một cáp cho nhiều giao thức, cách thức hay mục đích kết nối khác nhau. Kết nối Light Peak cũng cho phép liên kết các thiết bị khác nhau theo kiểu dây chuyền.

Ví dụ, bạn có thể dùng cùng một cáp Light Peak để kết nối máy tính với màn hình, hay máy tính với thiết bị lưu trữ (không cần phải thay đổi cáp như hiện nay).

Đánh giá

Hầu hết các công ty thuộc lĩnh vực truyền thông đa phương tiện, lưu trữ gắn ngoài và thiết kế máy tính đều đánh giá cao công nghệ Light Peak. Avid Technology tin rằng Light Peak sẽ mang đến cho máy tính xách tay, thiết bị di động sức mạnh, khả năng sáng tạo nội dung âm thanh, video đạt mức tương đương máy trạm (để bàn) chuyên dùng hiện tại. Lacie hợp tác với Intel để chuẩn bị thế hệ thiết bị lưu trữ gắn ngoài tốc độ nhanh hơn, dung lượng cao hơn. Light Peak góp phần thay đổi kiểu dáng máy tính, thiết bị di động theo hướng nhỏ gọn, kết nối đơn giản hơn. Điều này đã được Compal thể hiện qua một số sản phẩm mẫu thực tế.

Tham khảo: www.intel.com/go/lightpeak