9 sự kiện công nghệ thông tin - truyền thông Việt Nam tiêu biểu năm 2010

Đây là những sự kiện do Ban Biên tập tạp chí Thế giới Vi tính – PC World Vietnam bình chọn và công bố.
1. Phê duyệt Đề án tăng tốc đưa Việt Nam thành quốc gia mạnh về CNTT
Ngày 22/9/2010, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng phê duyệt Đề án Đưa Việt Nam sớm trở thành nước mạnh về công nghệ thông tin và truyền thông (CNTT-TT). Đề án do Bộ Thông tin và truyền thông soạn thảo, đặt ra một số mục tiêu cụ thể đáng chú ý: Đến năm 2020, 80% sinh viên CNTT tốt nghiệp ở các trường đại học đủ khả năng chuyên môn và ngoại ngữ để tham gia thị trường lao động quốc tế; tổng số nhân lực hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp CNTT đạt 1 triệu người (cả trong nước lẫn xuất khẩu). Việt Nam nằm trong “top 15” nước dẫn đầu thế giới về dịch vụ gia công phần mềm và nội dung số vào năm 2015 và lên “top 10” vào năm 2020. Đến năm 2020, hoàn thiện mạng băng rộng đến hầu hết số thôn bản, phủ sóng thông tin di động băng rộng đến 95% dân cư. Tỷ trọng CNTT-TT đến năm 2020 đóng góp vào GDP đạt từ 8-10%; tốc độ tăng trưởng doanh thu CNTT-TT hằng năm đạt từ 2-3 lần tốc độ tăng trưởng GDP trở lên…

Trong lúc ngành viễn thông được cho là có thể hoàn thành trước thời hạn mục tiêu đặt ra trong Đề án, thì một số lĩnh vực khác, như đào tạo nhân lực, công nghiệp phần mềm, sẽ phải rất nỗ lực để thực hiện mục tiêu này. Một số điều kiện mà các chuyên gia trong những lĩnh vực này đề nghị cần có để thực hiện mục tiêu là: chính sách ở cấp cao nhất cho phép gỡ bỏ những rào cản không thuận lợi với thị trường đào tạo, đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển (R&D). (Bấm vào đây để tải Đề án này).

2. Khánh thành Nhà máy Lắp ráp và kiểm định chip của Intel tại Việt Nam
Sự kiện diễn ra ngày 29/10/2010 ở TP.HCM, có sự tham gia của Tổng giám đốc điều hành tập đoàn Intel, ông Paul Otellini. Đây là nhà máy lắp ráp và kiểm định chip lớn nhất trong mạng lưới sản xuất của Intel, với tổng trị giá đầu tư 1 tỷ đô la Mỹ (USD). Từ giữa năm 2010, nhà máy bắt đầu sản xuất chipset cho máy tính xách tay và các thiết bị di động, cung cấp cho khách hàng của Intel trên toàn thế giới.
Trước đó không lâu, vào ngày 17/9/2010, Nhà máy sản xuất điện thoại di động của Samsung Electronics tại Bắc Ninh công bố kim ngạch xuất khẩu đạt 1 tỷ USD. Nhà máy này hoạt động từ tháng 7/2009, trở thành một trong những dự án đầu tư thành công nhất của Samsung Electronics trên toàn cầu.

Về lý thuyết, các nhà máy của nước ngoài tại Việt Nam sẽ mang lại cơ hội phát triển công nghiệp phụ trợ trong nước. Nhưng hiện tại và trong vòng 4-5 năm tới, do chưa đủ điều kiện nên các doanh nghiệp Việt Nam hầu như “không có cửa” cung cấp linh kiện phụ trợ cho Intel hay Samsung. Từ đế chip đến đinh ốc, các tập đoàn này vẫn phải nhập từ các nhà đầu tư nước ngoài. Vì vậy, tuy là xuất khẩu nhiều, nhưng trong đó, tỷ trọng linh kiện nhập khẩu cũng không ít, và phần đóng góp của Việt Nam hiện tại có lẽ chỉ là hạ tầng và nhân công giá rẻ. Bên cạnh niềm vui, đây cũng là điều đáng suy nghĩ.


Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải, Bộ trưởng Bộ TTTT Lê Doãn Hợp, Bí thư Thành uỷ TP.HCM Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Hoàng Quân và ông Paul Otellini, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Điều hành Tập đoàn Intel cắt băng khánh thành nhà máy của Intel tại Việt Nam
3. Ban hành Quy hoạch phát triển an toàn thông tin số quốc gia đến năm 2020
Theo Hiệp hội An toàn thông tin Việt Nam, đây là văn bản đầu tiên chính thức của Chính phủ đề cập đến vấn đề an toàn thông tin một cách sâu rộng và đầy đủ, là một tài liệu mang tính chất “lịch sử” trong ngành ATTT Việt Nam. Những lĩnh vực trọng yếu như chính phủ điện tử, thương mại điện tử đều được yêu cầu có biện pháp bảo đảm an toàn ở mức cao nhất, 100%. Quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày 13/1/2010.

4. Trò chơi trực tuyến bị giới hạn 
Sau nhiều tranh luận, hội thảo, cuối cùng, trò chơi trực tuyến (game online) cũng bị siết chặt với việc dừng hoạt động một số game, buộc các đại lý Internet phải đóng cửa sau 22 giờ, đình chỉ hoạt động nếu đại lý cách trường học dưới 200m. Ngày 27/7/2010, Bộ TT-TT chỉ đạo yêu cầu các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ Internet cắt đường truyền Internet đến các đại lý kinh doanh Internet từ 23h hôm trước đến 6h sáng hôm sau. Tuy nhiên, cuối tháng 11/2010, trong một buổi làm việc với các nhà cung cấp đường truyền Internet, Thứ trưởng Thường trực Bộ TTTT Lê Nam Thắng cho rằng, các giải pháp đang áp dụng để giải quyết mặt trái của game online là giải pháp tình thế, trong khuôn khổ của pháp luật hiện hành. Theo tinh thần của Luật Viễn thông, về lâu dài, việc quản lý sẽ không theo cách cấm mà sẽ chuyển từ tiền kiểm sang hậu kiểm.

5. Tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị 58 của Bộ Chính trị về đẩy mạnh ứng dụng và phát triển CNTT:
Chỉ thị 58 là kết quả của một cuộc vật lộn trong tư duy, từ tư duy “Quản đến đâu mở đến đó” chuyển sang “Quản lý phải theo kịp sự phát triển”, từ coi CNTT đơn thuần chỉ là một ngành kinh tế mũi nhọn đến coi đó là động lực phát triển đất nước, không có thì không hội nhập được. Trong 10 năm qua, tư duy cởi mở này làm biến đổi sâu sắc không chỉ ngành CNTT-TT, mà còn tác động mạnh mẽ tới toàn bộ xã hội: từ cách làm việc, thông tin liên lạc đến lối sống, nếp nghĩ. Điện thoại di động, Internet 10 năm trước là những thứ xa xỉ, nay đã trở thành bình dân. Tổng số thuê bao điện thoại nay đã cao gần gấp đôi dân số, trong đó thuê bao di động chiếm hơn 90%. Lượng người sử dụng Internet đạt hơn 30% dân số, vượt qua mức trung bình của thế giới. Việt Nam ngày nay nằm trong “top 10” quốc gia dẫn đầu về thu hút đầu tư trong lĩnh vực CNTT…
Tuy nhiên, thực tiễn đang đặt ra những vấn đề mới cần tiếp tục giải quyết. Chẳng hạn việc triển khai các chương trình mục tiêu quốc gia về CNTT gặp nhiều khó khăn; chính phủ điện tử đang đi sau nhiều nước khác; công nghiệp CNTT-TT, đặc biệt là công nghiệp phần mềm từng rất được kỳ vọng, chưa đạt thành quả mong muốn; chất lượng nguồn nhân lực CNTT-TT chưa đủ để đáp ứng nhu cầu phát triển…
Vì vậy, một số chuyên gia cho rằng đây là thời điểm cần có một “Chỉ thị 58 mới” – một văn bản nhằm tiếp tục phát huy tinh thần của Chỉ thị 58, hướng theo tư duy “quản lý phải thúc đẩy sự phát triển”, đồng thời đưa ra phương hướng mới cho những vấn đề hiện tại.
Hội nghị tổng kết Chỉ thị 58 diễn ra vào đầu tháng 12/2010.

6. Báo điện tử VietNamNet bị tấn công 
Từ 3 giờ sáng ngày 22/11, website báo điện tử VietNamNet không thể truy cập được. Sau một ngày, báo này trở lại hoạt động bình thường nhưng nhiều bài cũ đã biến mất. Theo đại diện VietNamNet, tin tặc (hacker) đã xâm nhập thông qua lỗ hổng bảo mật và xóa đi một số dữ liệu. Sau đó, ngày 6/12, một lần nữa website VietNamNet lại bị đột nhập, nhưng lần này hacker không xóa dữ liệu mà thay đổi nội dung theo hướng đả kích cá nhân, “phơi bày” chuyện nội bộ.
Vụ việc khiến nhiều người quan tâm, do đây là lần đầu tiên website của một cơ quan ngôn luận bị tấn công (hack) như vậy. 
Do chưa rõ nguyên nhân thực sự cũng như chưa tìm ra thủ phạm, xung quanh vụ việc này có rất nhiều đồn đoán. Ở góc độ khác, nhiều người xem đây là một lời cảnh báo về an toàn thông tin đối với các báo điện tử và những website quan trọng của Việt Nam.

7. Nối mạng thanh toán thẻ 15 ngân hàng
Hệ thống chấp nhận thẻ thanh toán của 15 ngân hàng thuộc 3 liên minh thẻ tại TP.HCM đã kết nối với nhau vào ngày 9/12/2010. Từ nay, chủ thẻ ATM của một trong 15 ngân hàng này có thể dùng thẻ của mình để thanh toán tại điểm chấp nhận thanh toán thẻ (POS) của các ngân hàng còn lại. Việc tăng cường kết nối hệ thống POS sẽ tiết kiệm chi phí đầu tư mở rộng mạng lưới POS của các ngân hàng; góp phần giảm tải cho hệ thống ATM. Quan trọng hơn, giải pháp này tạo ra sự tiện lợi với người dùng thẻ nên được kỳ vọng sẽ thúc đẩy thị trường thanh toán thẻ nội địa (ATM) nói riêng và thanh toán không dùng tiền mặt nói chung.

8. Thử nghiệm 4G khi 3G mới được 1 tuổi
Ngày 7/9/2010, Bộ Thông tin và Truyền thông đã đồng ý cho 5 doanh nghiệp gồm VNPT, Viettel, FPT Telecom, CMC và VTC thử nghiệm mạng di động 4G. Việc thử nghiệm này được tiến hành trong vòng một năm, sau đó, các doanh nghiệp sẽ đấu giá tần số để lấy giấy phép 4G. Trong khi đó, dịch vụ 3G mới chính thức vào Việt Nam một năm, bắt đầu với dịch vụ của VinaPhone từ tháng 10/2009. Do thời gian ngắn nên 3G còn chưa được khai thác nhiều. Thậm chí có ý kiến cho rằng 3G ở Việt Nam mới chỉ khai thác được 5%. 
Việc thử nghiệm 4G cho thấy các thế hệ công nghệ phát triển ngày càng nhanh và thời gian du nhập vào Việt Nam cũng ngày càng rút ngắn. Điều này khiến các nhà cung cấp dịch vụ phải liên tục vận động, đổi mới để tăng sức cạnh tranh và phục vụ người dùng tốt hơn.

9. Tổng giám đốc Microsoft trở lại Việt Nam với “đám mây” 
Ngày 24/5/2010, ông Steve Ballmer, Tổng Giám đốc Tập đoàn Microsoft đã có chuyến thăm Việt Nam. Ngoài giới thiệu các phần mềm Office 2010, SharePoint 2010, Visio 2010 và Project 2010, ông Steve Ballmer còn có hai hoạt động quan trọng trong chuyến thăm này: Một là tham gia lễ ký kết biên bản ghi nhớ giữa Microsoft với FPT về thúc đẩy phát triển điện toán đám mây, hai là nói chuyện với sinh viên ĐH Bách Khoa Hà Nội, cũng về điện toán đám mây. Ông Steve Ballmer khẳng định việc hợp tác với FPT là một trong những bước đi đầu trong nỗ lực đưa điện toán đám mây đến Việt Nam. Có thể thấy, bên cạnh những vấn đề cũ ở Việt Nam là tiêu thụ phần mềm và bản quyền phần mềm, Microsoft đang đưa Việt Nam thành một phần trong chiến lược điện toán đám mây của mình. Qua việc hợp tác với một tập đoàn như FPT, có vẻ Microsoft đang muốn chiếm lĩnh thị trường điện toán đám mây ở Việt Nam.
Năm 2007, ông Ballmer cũng đã đến Việt Nam để giới thiệu Windows Vista, làm việc về vấn đề bản quyền và ký kết hợp tác với nhiều cơ quan, doanh nghiệp ở Việt Nam.

 