Sản Phẩm CNTT-TT Ưa Chuộng Nhất 2010 - Nhân tố mới & sự phát triển

Nhóm sản phẩm, dịch vụ mới được tăng cường, những hạng mục xuất hiện lần đầu tiên đã tô điểm thêm cho mùa giải "Sản Phẩm CNTT-TT Ưa Chuộng Nhất 2010” (lần thứ 14) do độc giả tạp chí Thế Giới Vi Tính bình chọn...
Sản Phẩm CNTT-TT Ưa Chuộng Nhất 2010” bao gồm 37 chủng loại sản phẩm - dịch vụ được xếp vào 6 nhóm: thiết bị văn phòng, thiết bị nghiệp vụ, thiết bị di động, thiết bị số gia đình, thành phần máy tính và dịch vụ.

Nhóm thiết bị di động và tiêu dùng do sự phát triển của hạng mục sản phẩm đã “sinh ra” nhóm mới là thiết bị số gia đình.

Một số hạng mục đã không còn, một số hạng mục mới được thêm vào năm nay thể hiện sự phát triển của thị trường cũng như yêu cầu của bạn đọc, ví dụ ti vi độ nét cao, đĩa cứng mạng hay diễn đàn CNTT-TT... mang đến vinh quang cho những "ngôi sao" mới vừa được bạn đọc "phong tước".

Nhóm thiết bị số gia đình

Nhóm mới xuất hiện năm nay là thiết bị số gia đình với nòng cốt là những hạng mục của năm 2009 và những thành viên mới là máy ảnh số ngắm chụp (point and shoot digital camera) và máy ảnh số ống kính rời (DSLR camera) do tách biệt hạng mục máy ảnh số, với ưu thế vượt trội của Canon ở cả hai hạng mục; Ti vi độ nét cao (High Definition TV) mang về cho Sony thêm một chiếc cúp vàng trong năm nay. Các hạng mục khác vẫn chưa có sự soán ngôi nào ngoài một vài khuôn mặt mới xuất hiện ở hai vị trí tiếp theo trong “top 3”.

SoundMax vẫn tiếp tục giữ vị trí số 1 ở hạng mục Loa máy tính (speakers); vị trí thứ ba là khuôn mặt mới Altec Lansing; những nhãn hiệu khác như Logitech, Microlab, Bose, Genius, Edifer, JBL... vẫn chưa có sự bứt phá.

Những hạng mục Máy quay video số (DV camcoder), Máy giải trí cá nhân (multimedia player), vị trí đầu bảng tương ứng vẫn là Sony và Apple với tỷ lệ áp đảo cho thấy lòng tin cậy của bạn đọc, tuy nhiên đã có sự thay đổi ở các vị trí tiếp theo trong mỗi bảng...

Nhóm thành phần máy tính

Nhóm thành phần máy tính dường như thể hiện yêu cầu của máy tính là phải “ổn định” nên chỉ có vài thay đổi nhỏ đáng chú ý ở những vị trí thứ 2 và thứ 3. Đáng chú ý nhất là ở hạng mục Card đồ họa (graphic card) với sự vươn lên của nVidia để chiếm vị trí đồng hạng 2 cùng Gigabyte; đặc biệt một tên tuổi khác cũng có tốc độ phát triển đáng kể là ATI đang bám sát ở vị trí thứ 4.

Nhóm thiết bị văn phòng

Nhóm này chỉ còn 7 hạng mục thay vì 8 như năm 2009 vì không còn hạng mục máy quét.

HP vẫn giữ vững vị trí số 1 ở hạng mục Máy tính để bàn (desktop), nhưng điểm đáng lưu ý là nhãn hiệu Dell không những vẫn chiếm vị trí thứ 2 mà còn có sự vươn lên mạnh mẽ, thu hẹp khoảng cách với vị trí đầu bảng.

Máy in phun (inkjet printer) cho thấy có sự cạnh tranh mạnh mẽ khi cách biệt giữa vị trí thứ 1 và thứ 2 tiếp tục thu hẹp. Mặt khác, nếu năm 2009, 3 nhãn hiệu đứng đầu chiếm đến 95% phiếu bầu thì năm nay chỉ chiếm chưa đến 90%.

Trong hạng mục Màn hình LCD (LCD monitor), lần lượt Samsung và LG vẫn tiếp tục “trụ hạng”, nhưng đã có thay đổi ở vị trí thứ 3 với HP. Máy đa chức năng (multifunction printer) có sự đổi mới khi Samsung vươn lên chiếm vị trí thứ 3. Tương tự, Acer cũng chiếm được lòng tin của bạn đọc khi lọt vào top 3 của hạng mục Máy chiếu (projector).

Phần mềm chống vi rút vẫn là sự thống lĩnh lần lượt của Kaspersky, BKAV và Norton Antivirus.

Máy in laser đơn sắc (laser printer B/W) không có thay đổi trong ba vị trí đứng đầu.

Nhóm thiết bị nghiệp vụ

Ngoài 4 hạng mục truyền thống, hạng mục mới của năm nay là Đĩa cứng mạng (network attached storage - NAS) - Seagate được bạn đọc trao ngay vòng nguyệt quế, trong khi D-Link và IBM lần lượt chia nhau 2 vị trí tiếp theo với sự chênh lệch không nhiều.

Máy in laser màu doanh nghiệp (color laser printer) vẫn là “sân nhà” của HP, nhưng sự vươn lên để chiếm vị trí thứ 2 của Canon và sự xuất hiện của Epson ở hạng 3 cho thấy hạng mục này không hề bình lặng.

Modem/Router ADSL, băng rộng (ADSL, broadband router/modem) xuất hiện quán quân “mới toanh” là Cisco Systems. Tuy nhiên, thành tích này không hề ngẫu nhiên vì đó là kết quả có được khi Linksys đã thuộc sở hữu của Cisco; D-Link giữ vị trí thứ 2 và tiếp theo là Draytek.

Hai hạng mục Máy chủ (server) và Bộ truy cập không dây (wireless access point) các vị trí không có thay đổi so với 2009 nhưng cách biệt đã được thu ngắn rất nhiều giữa vị trí đầu và thứ 2 trong hạng mục sau.

Nhóm thiết bị di động

Bốn hạng mục từ nhóm Thiết bị di động và tiêu dùng (Home & Mobile Products) của năm 2009 và được tăng cường hai hạng mục mới xuất hiện trong giải 2010 đã tạo thành Nhóm thiết bị di động. Máy tính sổ tay (netbook computer) xuất hiện lần đầu tiên trong giải 2010 đã vinh danh nhãn hiệu Asus và đặc biệt là 2 nhãn hiệu đồng hạng 2 là HP và Acer.

Hạng mục mới của giải 2010 là Đĩa cứng gắn ngoài (external hard disk) là cuộc đua tranh của ba tên tuổi đã khẳng định thương hiệu tại thị trường Việt Nam, và Western Digital đã bước lên bục cao nhất trong khi Seagate và Samsung lần lượt chiếm hai vị trí còn lại trong tâm trí của bạn đọc tham gia bình chọn.

Máy tính xách tay (notebook/laptop) tuy HP vẫn tiếp tục giữ được ngôi quán quân năm thứ 2 liên tục, nhưng vị trí này đang bị “nhòm ngó” bởi một nhãn hiệu - Asus - lần đầu xuất hiện trong “top 3” và đã chiếm ngay vị trí thứ 2 với cách biệt chỉ 2% so với vị trí số 1. Tương tự, Dell bám sát ngay sau hạng 2. Danh sách những “vận động viên” đang tiếp tục cạnh tranh trong hạng mục này còn có những tên tuổi như Lenovo, Acer, Sony..., hứa hẹn những điều thú vị với sự phát triển mạnh mẽ của thị trường máy tính xách tay.

Điện thoại thông minh (smartphone) thể hiện sự “nóng bỏng” của thị trường đối với “ngôi sao” Apple iPhone liên tục đưa ra các phiên bản gây sốt trên toàn cầu. Điện thoại di động (mobile phone) chưa có nhãn hiệu nào “lật đổ” được Nokia tuy có sự thay đổi thứ hạng ở vị trí thứ 2 và thứ 3.

Nhóm dịch vụ

Nhóm dịch vụ vẫn có 6 hạng mục nhưng bên trong có thay đổi với sự xuất hiện của hạng mục Diễn đàn CNTT-TT (ICT Forum), thế chỗ cho hạng mục Nhà cung cấp dịch vụ trò chơi trực tuyến (online game service) đã chuyển sang Giải GameCup mới được tổ chức lần đầu tiên trong năm nay. Điều này đã mang lại nét mới mẻ cho nhóm này bằng sự đăng quang của VozForums. Nếu Dịch vụ Internet ADSL (ADSL Internet service), Mạng điện thoại di động (mobile phone service) vẫn chưa có đột phá nào đáng kể thì hạng mục Trang tin tức trực tuyến lại có sự thay đổi khi Vietnam Net vươn lên vị trí thứ hai và sự xuất hiện của Dantri ở hạng 3. Dịch vụ bán lẻ (retail service) ghi nhận lần đăng quang thứ 2 liên tiếp của Phong Vũ và sự xuất hiện của hai nhãn hiệu khác ở hai vị trí tiếp theo là Trần Anh và FPT. Trung tâm đào tạo CNTT-TT (ICT training center) tiếp tục khẳng định lòng tin của bạn đọc vào Aptech Việt Nam và đặc biệt là nhân tố mới ở vị trí thứ hai - Nhất Nghệ.